Republica Moldova

PARLAMENTUL
LEGE Nr. LP195/2024

din 25.07.2024

privind protecția datelor cu caracter personal

Publicat : 23.08.2024 în MONITORUL OFICIAL Nr. 367-369 art. 574 Data intrării în vigoare

UE

Parlamentul adoptă prezenta lege organică.

Prezenta lege transpune Regulamentul (UE) 2016/679 al Parlamentului European și
al Consiliului din 27 aprilie 2016 privind protecția persoanelor fizice în ceea ce privește
prelucrarea datelor cu caracter personal și privind libera circulație a acestor date și de
abrogare a Directivei 95/46/CE (Regulamentul general privind protecția datelor), publicat în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene L 119/1 din 4 mai 2016, CELEX: 32016R0679.

Capitolul I

DISPOZIȚII GENERALE

Articolul 1. Obiectul și scopul legii

(1) Prezenta lege stabilește cadrul juridic cu privire la:

a) protecția persoanelor fizice în ceea ce privește prelucrarea datelor cu caracter
personal;

b)  organizarea  și  funcționarea  Centrului  Național  pentru  Protecția  Datelor  cu
Caracter Personal (în continuare și Centru);

c)  supravegherea  implementării  legislației  privind  protecția  datelor  cu  caracter
personal;

d) răspunderea juridică și sancțiunile aplicate pentru încălcarea legislației privind
protecția datelor cu caracter personal.

(2)  Prezenta  lege  are  drept  scop  asigurarea  protecției  drepturilor  și  libertăților
fundamentale ale persoanelor fizice și, în special, a dreptului la viața intimă, familială și
privată, în legătură cu prelucrarea datelor cu caracter personal.

Articolul 2. Domeniul de aplicare material



(1) Prezenta lege se aplică prelucrării datelor cu caracter personal, efectuată, total
sau parțial, prin mijloace automatizate, precum și prelucrării prin alte mijloace decât cele
automatizate a datelor cu caracter personal care fac parte dintr-un sistem de evidență a
datelor sau care sunt destinate să facă parte dintr-un sistem de evidență a datelor.

(2) Prezenta lege nu se aplică prelucrării datelor cu caracter personal:

a)  atribuite  la  secret  de  stat,  care  se  efectuează  în  conformitate  cu  Legea  nr.
245/2008 cu privire la secretul de stat și în măsura în care este necesar și proporțional
pentru protecția securității și apărării naționale;

b)  de  către  o  persoană  fizică  în  cadrul  unei  activități  exclusiv  personale  sau
domestice;

c) de către autoritățile competente în scopul prevenirii, investigării, depistării sau
urmăririi penale a infracțiunilor ori al executării sancțiunilor penale, inclusiv al protejării
împotriva amenințărilor la adresa securității publice și al prevenirii acestora;

d) referitoare la persoanele decedate, cu excepția cazului prevăzut la art. 52.

(3) Prezenta lege nu aduce atingere prevederilor Legii nr.284/2004 privind serviciile
societății  informaționale,  în  special  normelor  referitoare  la  răspunderea furnizorilor  de
servicii și a intermediarilor, prevăzute la art. 14–17 din legea respectivă.

Articolul 3. Domeniul de aplicare teritorial

(1)  Prezenta  lege se  aplică  prelucrării  datelor  cu  caracter  personal  în  contextul
activităților unui sediu al unui operator sau al unei persoane împuternicite de operator pe
teritoriul  Republica  Moldova,  indiferent  dacă  prelucrarea  are  loc  sau  nu  pe  teritoriul
Republicii Moldova.

(2) Prezenta lege se aplică prelucrării datelor cu caracter personal ale unor persoane
vizate care se află în Republica Moldova de către un operator sau o persoană împuternicită
de operator care nu are sediu în Republica Moldova, atunci când activitățile de prelucrare
sunt legate de:

a) oferirea de bunuri sau servicii unor astfel de persoane vizate în Republica Moldova,
indiferent dacă se solicită sau nu efectuarea unei plăți de către persoana vizată; sau

b) monitorizarea comportamentului lor dacă acesta se manifestă în cadrul Republicii
Moldova.

(3) Prezenta lege se aplică prelucrării datelor cu caracter personal de către misiunile
diplomatice și oficiile consulare ale Republicii Moldova, precum și de către alți operatori
care nu au sediu în Republica Moldova, dacă legislația Republicii  Moldova se aplică în
temeiul dreptului internațional public.

Articolul 4. Noțiuni

În sensul prezentei legi, următoarele noțiuni semnifică:



date cu caracter personal – orice informații privind o persoană fizică identificată sau
identificabilă (în continuare – persoană vizată). Persoana fizică identificabilă este o persoană
care poate fi  identificată, direct sau indirect, în special,  prin referire la un element de
identificare, cum ar fi un nume, un număr de identificare, date de localizare, un identificator
online, sau la unul ori mai multe elemente specifice, proprii identității sale fizice, fiziologice,
genetice, psihice, economice, culturale sau sociale;

prelucrare  –  orice  operațiune  sau set  de  operațiuni  efectuate  asupra  datelor  cu
caracter personal sau asupra seturilor de date cu caracter personal, cu sau fără utilizarea
de mijloace automatizate, cum ar fi  colectarea, înregistrarea, organizarea, structurarea,
stocarea, adaptarea sau modificarea, extragerea, consultarea, utilizarea, divulgarea prin
transmitere,  diseminarea  sau  punerea  la  dispoziție  în  orice  alt  mod,  alinierea  sau
combinarea, restricționarea, ștergerea sau distrugerea;

restricționare a prelucrării – marcare a datelor cu caracter personal stocate cu scopul
de a limita prelucrarea viitoare a acestora;

creare  de  profiluri  –  orice  formă de  prelucrare  automată  a  datelor  cu  caracter
personal care constă în utilizarea datelor cu caracter personal pentru a evalua anumite
aspecte personale referitoare la o persoană fizică, în special pentru a analiza sau a prevedea
aspecte privind performanța la locul de muncă, situația economică, sănătatea, preferințele
personale,  interesele,  fiabilitatea,  comportamentul,  locul  în care se află persoana fizică
respectivă sau deplasările acesteia;

pseudonimizare – prelucrare a datelor cu caracter personal într-un asemenea mod
încât acestea să nu mai poată fi atribuite unei anume persoane vizate fără a se utiliza
informații suplimentare, cu condiția ca aceste informații suplimentare să fie stocate separat
și  să  facă  obiectul  unor  măsuri  de  natură  tehnică  și  organizatorică  care  să  asigure
neatribuirea respectivelor date cu caracter personal unei persoane fizice identificate sau
identificabile;

sistem de evidență a datelor  –  orice set structurat de date cu caracter personal
accesibile  conform  unor  criterii  specifice,  fie  ele  centralizate,  descentralizate  sau
repartizate  după  criterii  funcționale  sau  geografice;

operator – persoană fizică sau juridică, autoritate publică, agenție sau alt organism
care, singur sau împreună cu altele, stabilește scopurile și mijloacele de prelucrare a datelor
cu caracter personal. În cazul în care scopurile și mijloacele de prelucrare sunt stabilite de
actele  normative,  operatorul  sau  criteriile  specifice  pentru  desemnarea  acestuia  sunt
prevăzute de actele normative respective;

persoană împuternicită de operator – persoană fizică sau juridică, autoritate publică,
agenție  sau  alt  organism  care  prelucrează  datele  cu  caracter  personal  în  numele
operatorului;

sediu  –  locul  de  exercitare  efectivă  și  reală  a  unei  activități  în  cadrul  unor
aranjamente stabile;

destinatar – persoană fizică sau juridică, autoritate publică, agenție sau alt organism



căruia îi sunt divulgate datele cu caracter personal, indiferent dacă este sau nu o parte
terță. Nu sunt considerate destinatari autoritățile publice cărora li se pot comunica date cu
caracter personal  în cadrul  unei  anumite anchete în conformitate cu actele normative;
prelucrarea acestor date de către autoritățile publice respective respectă normele aplicabile
în materie de protecție a datelor, în conformitate cu scopurile prelucrării;

parte terță – persoană fizică sau juridică, autoritate publică, agenție sau organism,
altele decât persoana vizată, operatorul, persoana împuternicită de operator și persoanele
care, sub directa autoritate a operatorului sau a persoanei împuternicite de operator, sunt
autorizate să prelucreze date cu caracter personal;

consimțământ – orice manifestare de voință liberă, specifică, informată și lipsită de
ambiguitate a persoanei vizate prin care aceasta acceptă, printr-o declarație sau printr-o
acțiune fără echivoc, ca datele cu caracter personal care o privesc să fie prelucrate;

încălcare a securității datelor cu caracter personal – încălcare a securității care duce,
în  mod  accidental  sau  ilegal,  la  distrugerea,  pierderea,  modificarea  sau  divulgarea
neautorizată a datelor cu caracter personal transmise, stocate ori prelucrate într-un alt mod
sau la accesul neautorizat la acestea;

date  genetice  –  date  cu caracter  personal  referitoare  la  caracteristicile  genetice
moștenite  sau  dobândite  ale  unei  persoane  fizice,  care  oferă  informații  unice  privind
fiziologia sau sănătatea persoanei respective și care rezultă, în special, în urma analizei unei
mostre de material biologic recoltate de la persoana în cauză;

date biometrice – date cu caracter personal care rezultă în urma unor tehnici de
prelucrare specifice referitoare la caracteristicile fizice, fiziologice sau comportamentale ale
unei persoane fizice care permit sau confirmă identificarea unică a respectivei persoane,
cum ar fi imaginile faciale sau datele dactiloscopice;

date privind sănătatea  – date cu caracter personal legate de sănătatea fizică sau
mintală a unei persoane fizice, inclusiv de prestarea de servicii de asistență medicală care
dezvăluie informații despre starea de sănătate a acesteia;

număr de identificare național – număr prin care se identifică o persoană fizică în
anumite sisteme de evidență și  care are aplicabilitate generală,  cum ar fi:  numărul de
identificare de stat,  seria și  numărul buletinului de identitate, numărul pașaportului,  al
permisului de conducere;

reprezentant – persoană fizică sau juridică cu sediu în Republica Moldova, desemnată
în scris de către operator sau persoana împuternicită de operator în temeiul art. 27, care
reprezintă operatorul sau persoana împuternicită în ceea ce privește obligațiile lor care le
revin în temeiul prezentei legi;

întreprindere  –  persoană fizică sau juridică ce desfășoară o activitate economică,
indiferent de forma juridică a acesteia, inclusiv parteneriate sau asociații care desfășoară în
mod regulat o activitate economică;

grup  de  întreprinderi  –  întreprindere  care  exercită  controlul  și  întreprinderile



controlate de aceasta;

reguli corporatiste obligatorii – politici în materie de protecție a datelor cu caracter
personal,  care  trebuie  respectate  de  un  operator  sau  de  o  persoană  împuternicită  de
operator cu sediu pe teritoriul Republicii Moldova, în ceea ce privește transferurile sau
seturile de transferuri  de date cu caracter personal  către un operator sau o persoană
împuternicită de operator în unul sau mai multe state în cadrul unui grup de întreprinderi
sau al unui grup de întreprinderi implicate într-o activitate economică comună;

cifră totală de afaceri – cifră astfel cum este definită la art. 4 din Legea concurenței
nr.183/2012;

servicii ale societății informaționale – servicii astfel cum sunt definite la art. 4 din
Legea nr. 284/2004 privind serviciile societății informaționale;

marketing direct – comunicare, prin telefon, poștă sau orice alt mijloc de comunicare
directă,  a unor mesaje publicitare sau de marketing (de promovare a unor bunuri  sau
servicii) direcționate unor persoane particulare;

organizație internațională – organizație și organismele sale subordonate reglementate
de dreptul internațional public sau orice alt organism care este instituit printr-un acord
încheiat între două sau mai multe state sau în temeiul unui astfel de acord.

Capitolul II

PRINCIPII

Articolul 5. Principiile prelucrării

(1) Datele cu caracter personal sunt:

a)  prelucrate în mod legal,  echitabil  și  transparent în raport  cu persoana vizată
(principiul legalității, echității și transparenței);

b) colectate în scopuri determinate, explicite și legitime și nu sunt prelucrate ulterior
într-un mod incompatibil cu aceste scopuri. Prelucrarea ulterioară în scopuri de arhivare în
interes public, în scopuri de cercetare științifică sau istorică ori în scopuri statistice nu este
considerată incompatibilă cu scopurile inițiale, în conformitate cu art. 54 alin. (1) (principiul
limitării legate de scop);

c) adecvate, relevante și limitate la ceea ce este necesar în raport cu scopurile în care
sunt prelucrate (principiul reducerii la minimum a datelor);

d) exacte și, în cazul în care este necesar, trebuie să fie actualizate. Trebuie să se ia
toate măsurile  necesare pentru a se asigura că datele  cu caracter  personal  care sunt
inexacte, având în vedere scopurile pentru care sunt prelucrate, sunt șterse sau rectificate
fără întârziere (principiul exactității);

e) păstrate într-o formă care permite identificarea persoanelor vizate pe o perioadă ce
nu depășește perioada necesară îndeplinirii scopurilor în care sunt prelucrate datele. Datele



cu caracter personal pot fi stocate pe perioade mai lungi în măsura în care acestea vor fi
prelucrate exclusiv în scopuri de arhivare în interes public, în scopuri de cercetare științifică
sau istorică ori în scopuri statistice, în conformitate cu art. 54 alin. (1), sub rezerva punerii
în aplicare a măsurilor de ordin tehnic și organizatoric adecvate prevăzute în prezenta lege
în vederea garantării drepturilor și libertăților persoanei vizate (principiul limitării legate de
stocare);

f) prelucrate într-un mod care asigură securitatea adecvată a datelor cu caracter
personal,  inclusiv  protecția  împotriva  prelucrării  neautorizate  sau  ilegale  și  împotriva
pierderii,  distrugerii  sau  deteriorării  accidentale,  prin  luarea  de  măsuri  tehnice  sau
organizatorice corespunzătoare (principiul integrității și confidențialității).

(2) Operatorul este responsabil de respectarea alin. (1) și trebuie să poată demonstra
această respectare (principiul responsabilității).

Articolul 6. Legalitatea prelucrării

(1) Prelucrarea este legală numai dacă și în măsura în care se îndeplinește cel puțin
una dintre următoarele condiții:

a)  persoana  vizată  și-a  dat  consimțământul  pentru  prelucrarea  datelor  sale  cu
caracter personal pentru unul sau mai multe scopuri specifice;

b) prelucrarea este necesară pentru executarea unui contract la care persoana vizată
este parte sau pentru luarea unor măsuri la cererea persoanei vizate înainte de încheierea
unui contract;

c) prelucrarea este necesară în vederea îndeplinirii unei obligații legale care îi revine
operatorului;

d) prelucrarea este necesară pentru a proteja interesele vitale ale persoanei vizate
sau ale altei persoane fizice;

e) prelucrarea este necesară pentru îndeplinirea unei sarcini efectuate în interes
public sau în exercitarea unei autorități oficiale cu care este învestit operatorul;

f) prelucrarea este necesară în scopul intereselor legitime urmărite de operator sau
de o parte terță, cu excepția cazului în care prevalează interesele sau drepturile și libertățile
fundamentale  ale  persoanei  vizate,  fapt  care  necesită  protejarea  datelor  cu  caracter
personal, în special atunci când persoana vizată este un copil.

(2) Datele cu caracter personal pot fi prelucrate în temeiul alin. (1) lit. e) în cazul în
care prelucrarea este necesară pentru:

a) îndeplinirea unei sarcini de interes public care reiese din actele normative; sau

b)  exercitarea de către  operator  a  funcțiilor  sau atribuțiilor  prevăzute  de actele
normative.

(3) Temeiurile pentru prelucrarea menționată la alin. (1) lit. c) și e) și alin. (2) trebuie



să fie prevăzute în legislația Republicii Moldova.

(4) Alin. (1) lit. f) nu se aplică în cazul prelucrării efectuate de autoritățile publice în
îndeplinirea atribuțiilor lor.

(5) În cazul în care prelucrarea în alt scop decât cel pentru care datele cu caracter
personal au fost colectate nu se bazează pe consimțământul persoanei vizate sau pe actele
normative, care constituie o măsură necesară și proporțională într-o societate democratică
pentru a proteja obiectivele menționate la art. 23 alin. (1), operatorul, pentru a stabili dacă
prelucrarea în alt scop este compatibilă cu scopul pentru care datele cu caracter personal
au fost colectate inițial, ia în considerare, printre altele:

a) orice legătură dintre scopurile în care datele cu caracter personal au fost colectate
și scopurile prelucrării ulterioare preconizate;

b) contextul în care datele cu caracter personal au fost colectate, în special în ceea ce
privește relația dintre persoanele vizate și operator;

c) natura datelor cu caracter personal, în special în cazul prelucrării unor categorii
speciale de date cu caracter personal, în conformitate cu art. 9, sau în cazul în care sunt
prelucrate date cu caracter personal referitoare la condamnări penale și  infracțiuni,  în
conformitate cu art.10;

d)  posibilele  consecințe  asupra  persoanelor  vizate  ale  prelucrării  ulterioare
preconizate;

e) existența unor garanții adecvate, care pot include criptarea sau pseudonimizarea.

Articolul 7. Condiții privind consimțământul

(1) În cazul în care prelucrarea se bazează pe consimțământ, operatorul trebuie să
poată demonstra că persoana vizată și-a dat consimțământul pentru prelucrarea datelor sale
cu caracter personal.

(2)  În  cazul  în  care  consimțământul  persoanei  vizate  este  dat  în  contextul  unei
declarații scrise care se referă și la alte aspecte, cererea privind consimțământul trebuie să
fie prezentată într-o formă care o diferențiază în mod clar de celelalte aspecte, într-o formă
inteligibilă și ușor accesibilă, utilizând un limbaj clar și simplu. Nicio parte a respectivei
declarații care constituie o încălcare a prezentei legi nu este obligatorie.

(3)  Persoana  vizată  are  dreptul  să  își  retragă  în  orice  moment  consimțământul.
Retragerea  consimțământului  nu  afectează  legalitatea  prelucrării  efectuate  pe  baza
consimțământului înainte de retragerea acestuia. Înainte de acordarea consimțământului,
persoana  vizată  este  informată  despre  acest  fapt.  Retragerea  consimțământului  se
realizează  cu  aceeași  simplitate  ca  și  acordarea  acestuia.

(4) Atunci când se evaluează dacă consimțământul este dat în mod liber se ține cont
în special de faptul că, printre altele, executarea unui contract, inclusiv prestarea unui
serviciu, este condiționată de consimțământul cu privire la prelucrarea datelor cu caracter



personal care nu este necesară pentru executarea acestui contract.

Articolul 8. Consimțământul copiilor în legătură

cu serviciile societății informaționale

(1) În cazul în care se aplică art. 6 alin. (1) lit. a), în ceea ce privește oferirea de
servicii  ale  societății  informaționale  direct  unui  copil,  prelucrarea  datelor  cu  caracter
personal ale unui copil este legală dacă copilul are cel puțin vârsta de 14 ani. În cazul
copilului cu vârsta sub 14 ani, respectiva prelucrare este legală numai dacă și în măsura în
care  consimțământul  respectiv  este  acordat  sau  autorizat  de  reprezentantul  legal  al
copilului.

(2) Operatorul depune eforturi rezonabile pentru a verifica dacă reprezentantul legal
a acordat sau a autorizat consimțământul, ținând cont de tehnologiile disponibile.

(3) Alin. (1) nu aduce atingere dreptului general al contractelor, cum ar fi normele
privind valabilitatea, încheierea sau efectele unui contract în legătură cu un copil.

Articolul 9. Prelucrarea categoriilor speciale

de date cu caracter personal

(1)  Se interzice prelucrarea datelor cu caracter personal  care dezvăluie originea
rasială  sau  etnică,  opiniile  politice,  confesiunea  religioasă  sau  convingerile  filozofice,
apartenența  la  sindicate,  precum și  prelucrarea  datelor  genetice,  a  datelor  biometrice
pentru identificarea unică a unei persoane fizice, a datelor privind sănătatea sau a datelor
privind viața sexuală ori orientarea sexuală ale unei persoane fizice.

(2) Alin. (1) nu se aplică în următoarele situații:

a) persoana vizată și-a dat consimțământul explicit pentru prelucrarea acestor date cu
caracter personal pentru unul sau mai multe scopuri specifice, cu excepția cazului în care
actele normative prevăd că interdicția prevăzută la alin. (1) nu poate fi  înlăturată prin
consimțământul persoanei vizate;

b) prelucrarea este necesară în scopul îndeplinirii obligațiilor și al exercitării unor
drepturi specifice ale operatorului sau ale persoanei vizate în domeniul ocupării forței de
muncă și  al  securității  sociale și  protecției  sociale,  în măsura în care acest lucru este
autorizat de actele normative ori de un contract colectiv de muncă care prevede garanții
adecvate pentru drepturile fundamentale și interesele persoanei vizate;

c) prelucrarea este necesară pentru protejarea intereselor vitale ale persoanei vizate
sau ale unei alte persoane fizice, atunci când persoana vizată se află în incapacitate fizică
sau juridică de a-și da consimțământul;

d) prelucrarea este efectuată în cadrul activităților lor legitime și cu garanții adecvate
de către un partid politic, sindicat, cult religios sau orice alt organism fără scop lucrativ cu
specific politic, filozofic, religios sau sindical, cu condiția ca prelucrarea să se refere numai
la membrii sau la foștii membri ai organismelor respective sau la persoane cu care acestea



au contacte permanente în  legătură cu scopurile  lor,  precum și  ca datele  cu caracter
personal să nu fie comunicate terților fără consimțământul persoanelor vizate;

e) prelucrarea se referă la date cu caracter personal care sunt făcute publice în mod
manifest de către persoana vizată;

f) prelucrarea este necesară pentru stabilirea, exercitarea sau apărarea unui drept
într-o  procedură  administrativă,  judiciară  sau  extrajudiciară  ori  când  instanțele
judecătorești  acționează  în  exercițiul  funcției  lor  judiciare;

g) prelucrarea este necesară din motive de interes public major, în temeiul actelor
normative,  care  sunt  proporționale  cu  obiectivul  urmărit,  respectă  esența  dreptului  la
protecția  datelor  și  prevăd  măsuri  corespunzătoare  și  specifice  pentru  protejarea
drepturilor  fundamentale  și  a  intereselor  persoanei  vizate;

h) prelucrarea este necesară în scopuri legate de medicina preventivă sau medicina
muncii,  de  evaluarea  capacității  de  muncă a  angajatului,  de  stabilirea  unui  diagnostic
medical, de prestarea asistenței medicale sau sociale ori a unui tratament medical sau de
gestionarea sistemelor și serviciilor de sănătate ori de asistență socială, în temeiul actelor
normative sau în temeiul unui contract încheiat cu un prestator de servicii de sănătate și
sub rezerva respectării condițiilor și garanțiilor prevăzute la alin. (3);

i)  prelucrarea  este  necesară  din  motive  de  interes  public  în  domeniul  sănătății
publice, precum protecția împotriva amenințărilor transfrontaliere grave la adresa sănătății
sau asigurarea de standarde ridicate de calitate și siguranță ale asistenței medicale și ale
medicamentelor sau ale dispozitivelor medicale, în temeiul actelor normative, care prevăd
măsuri adecvate și specifice pentru protejarea drepturilor și libertăților persoanei vizate, în
special a secretului profesional; sau

j) prelucrarea este necesară în scopuri de arhivare în interes public, în scopuri de
cercetare științifică sau istorică ori în scopuri statistice, în temeiul actelor normative și în
conformitate cu art. 54 alin. (1).

(3) Datele cu caracter personal menționate la alin.(1) pot fi prelucrate în scopurile
menționate la alin.(2) lit. h) în cazul în care datele respective sunt prelucrate de către sau
sub responsabilitatea unui profesionist supus obligației de păstrare a secretului profesional
în  temeiul  actelor  normative  sau  de  către  o  altă  persoană  supusă  unei  obligații  de
confidențialitate în temeiul actelor normative.

Articolul 10. Prelucrarea datelor cu caracter

personal referitoare la condamnări

penale și infracțiuni

(1)  Prelucrarea datelor  cu caracter  personal  referitoare la  condamnări  penale  și
infracțiuni sau la măsuri de securitate conexe în temeiul art. 6 alin. (1) se efectuează numai
sub controlul unei autorități publice sau atunci când prelucrarea este autorizată de actele
normative care prevăd garanții adecvate pentru drepturile și libertățile persoanelor vizate.



(2) Orice registru cuprinzător al condamnărilor penale se ține numai sub controlul
unei autorități publice.

Articolul 11. Prelucrarea care nu necesită identificare

(1) În cazul în care scopurile pentru care un operator prelucrează date cu caracter
personal nu necesită sau nu mai necesită identificarea de către operator a unei persoane
vizate,  operatorul  nu  are  obligația  de  a  păstra,  a  obține  sau  a  prelucra  informații
suplimentare pentru a identifica persoana vizată exclusiv în scopul respectării prezentei
legi.

(2) Dacă, în cazurile menționate la alin. (1), operatorul poate demonstra că nu este în
măsură  să  identifice  persoana  vizată,  operatorul  informează  persoana  vizată  în  mod
corespunzător, dacă este posibil. În astfel de cazuri, art. 15–20 nu se aplică, cu excepția
cazului în care persoana vizată, în scopul exercitării drepturilor sale în temeiul acestor
articole, oferă informații suplimentare care permit identificarea sa.

Capitolul III

DREPTURILE PERSOANEI VIZATE

Secțiunea 1

Transparență și modalități de

exercitare a drepturilor persoanei vizate

Articolul 12. Transparența informațiilor,

a comunicărilor și a modalităților

de exercitare a drepturilor persoanei

vizate

(1) Operatorul ia măsuri adecvate pentru a furniza persoanei vizate orice informații
menționate la art. 13 și 14 și orice comunicări în temeiul art. 15–22 și 34 referitoare la
prelucrare, într-o formă concisă, transparentă, inteligibilă și ușor accesibilă, utilizând un
limbaj clar și  simplu, în special în cazul informațiilor oferite unui copil.  Informațiile se
furnizează în scris sau prin alte mijloace, inclusiv,  atunci când este oportun, în format
electronic. La solicitarea persoanei vizate, informațiile pot fi furnizate verbal, cu condiția ca
identitatea persoanei vizate să fie dovedită prin alte mijloace.

(2)  Operatorul  facilitează  exercitarea  drepturilor  persoanei  vizate  în  temeiul  art.
15–22. În cazurile menționate la art. 11 alin. (2), operatorul nu refuză să dea curs cererii
persoanei vizate de a-și exercita drepturile în conformitate cu art. 15–22, cu excepția cazului
în care operatorul demonstrează că nu este în măsură să identifice persoana vizată.

(3) Operatorul furnizează persoanei vizate informații privind acțiunile întreprinse în
urma unei cereri în temeiul art. 15–22, fără întârzieri nejustificate, dar în cel mult o lună de



la primirea cererii.  Această perioadă poate fi  prelungită cu două luni atunci când este
necesar,  ținându-se  cont  de  complexitatea  și  numărul  cererilor.  Operatorul  informează
persoana vizată cu privire la orice astfel de prelungire, în termen de o lună de la primirea
cererii,  prezentând și motivele întârzierii.  În cazul în care persoana vizată înaintează o
cerere în format electronic, informațiile sunt furnizate în format electronic dacă este posibil,
cu excepția cazului în care persoana vizată solicită un alt format.

(4) Dacă nu ia măsuri cu privire la cererea persoanei vizate, operatorul informează
persoana vizată, fără întârziere și în termen de cel mult o lună de la primirea cererii, cu
privire la motivele pentru care nu ia măsuri și la posibilitatea de a depune o plângere la
Centru și de a depune o cerere de chemare în judecată.

(5) Informațiile furnizate în temeiul art. 13 și 14, precum și orice comunicare și orice
măsuri luate în temeiul art. 15–22 și 34 sunt oferite gratuit. În cazul în care cererile din
partea unei persoane vizate sunt în mod vădit nefondate sau excesive, în special din cauza
caracterului lor repetitiv, operatorul poate:

a)  să  perceapă o  taxă  rezonabilă  ținând cont  de  costurile  administrative  pentru
furnizarea informațiilor sau a comunicării ori pentru luarea măsurilor solicitate; sau

b) să refuze să dea curs cererii.

În  aceste  cazuri,  operatorului  îi  revine  sarcina  de  a  demonstra  caracterul  vădit
nefondat sau excesiv al cererii.

(6) Fără a aduce atingere art. 11, în cazul în care are îndoieli întemeiate cu privire la
identitatea persoanei fizice care înaintează cererea menționată la art. 15–21, operatorul
poate solicita furnizarea de informații suplimentare necesare pentru a confirma identitatea
persoanei vizate.

(7) Informațiile care urmează să fie furnizate persoanelor vizate în temeiul art. 13 și
14 pot fi furnizate în combinație cu pictograme standardizate pentru a oferi, într-un mod
ușor vizibil, inteligibil și clar lizibil, o imagine de ansamblu asupra prelucrării preconizate.
În cazul în care pictogramele sunt prezentate în format electronic, acestea trebuie să poată
fi citite automat.

(8) Centrul poate aproba acte în vederea determinării informațiilor care urmează să
fie prezentate de pictograme și a procedurii pentru furnizarea de pictograme standardizate.

Secțiunea a 2-a

Informare și acces la date cu caracter personal

Articolul 13. Informații care se furnizează în cazul

în care datele cu caracter personal

sunt colectate de la persoana vizată

(1) În cazul în care datele cu caracter personal referitoare la o persoană vizată sunt



colectate de la aceasta, operatorul, în momentul obținerii acestor date cu caracter personal,
furnizează persoanei vizate următoarele informații:

a) identitatea și datele de contact ale operatorului și, după caz, ale reprezentantului
acestuia;

b) datele de contact ale responsabilului cu protecția datelor, după caz;

c) scopurile în care sunt prelucrate datele cu caracter personal, precum și temeiul
juridic al prelucrării;

d) în cazul în care prelucrarea se face în temeiul art. 6 alin. (1) lit. f), interesele
legitime urmărite de operator sau de o parte terță;

e) destinatarii sau categoriile de destinatari ai datelor cu caracter personal;

f) dacă este cazul, intenția operatorului de a transfera date cu caracter personal către
un destinatar dintr-un alt stat sau către o organizație internațională și existența sau absența
unei decizii a Centrului privind caracterul adecvat al nivelului de protecție ori, în cazul
transferurilor menționate la art. 46, 47 sau art. 49 alin. (2), o trimitere la garanțiile adecvate
ori corespunzătoare și la mijloacele de a obține o copie a acestora, în cazul în care acestea
au fost puse la dispoziție.

(2)  Pe lângă informațiile  menționate  la  alin.  (1),  în  momentul  în  care  datele  cu
caracter  personal  sunt  obținute,  operatorul  furnizează  persoanei  vizate  următoarele
informații suplimentare necesare pentru a asigura o prelucrare echitabilă și transparentă:

a) perioada pentru care vor fi stocate datele cu caracter personal sau, dacă acest
lucru nu este posibil, criteriile utilizate pentru a stabili această perioadă;

b) existența dreptului de a solicita operatorului, în ceea ce privește datele cu caracter
personal  referitoare  la  persoana  vizată,  accesul  la  acestea,  rectificarea  sau  ștergerea
acestora ori restricționarea prelucrării sau a dreptului de a se opune prelucrării, precum și
a dreptului la portabilitatea datelor;

c) atunci când prelucrarea se bazează pe art. 6 alin. (1) lit. a) sau pe art. 9 alin. (2) lit.
a),  existența  dreptului  de  a  retrage  consimțământul  în  orice  moment,  fără  a  afecta
legalitatea prelucrării efectuate pe baza consimțământului înainte de retragerea acestuia;

d) dreptul de a depune o plângere la Centru;

e) dacă furnizarea de date cu caracter personal reprezintă o obligație legală sau
contractuală  ori  o  obligație  necesară  pentru  încheierea  unui  contract,  precum și  dacă
persoana vizată este obligată să furnizeze aceste date cu caracter personal și care sunt
eventualele consecințe ale nerespectării acestei obligații;

f)  existența  unui  proces  decizional  automatizat,  inclusiv  crearea  de  profiluri,
menționat la art. 22 alin. (1) și (4), precum și, cel puțin în cazurile respective, informații
pertinente privind logica utilizată și privind importanța și consecințele preconizate ale unei
astfel de prelucrări pentru persoana vizată.



(3) În cazul în care operatorul intenționează să prelucreze ulterior datele cu caracter
personal  într-un  alt  scop  decât  cel  pentru  care  acestea  au  fost  colectate,  operatorul
furnizează persoanei  vizate,  înainte  de această prelucrare ulterioară,  informații  privind
scopul secundar respectiv și orice informații suplimentare relevante în conformitate cu alin.
(2).

(4) Alin. (1)–(3) nu se aplică dacă și în măsura în care persoana vizată deține deja
informațiile respective.

Articolul 14. Informații care se furnizează în cazul

în care datele cu caracter personal

nu au fost obținute de la persoana

vizată

(1) În cazul în care datele cu caracter personal nu au fost obținute de la persoana
vizată, operatorul furnizează persoanei vizate următoarele informații:

a) identitatea și datele de contact ale operatorului și, după caz, ale reprezentantului
acestuia;

b) datele de contact ale responsabilului cu protecția datelor, după caz;

c) scopurile în care sunt prelucrate datele cu caracter personal, precum și temeiul
juridic al prelucrării;

d) categoriile de date cu caracter personal vizate;

e) destinatarii sau categoriile de destinatari ai datelor cu caracter personal, după caz;

f) dacă este cazul, intenția operatorului de a transfera date cu caracter personal către
un destinatar dintr-un alt stat sau către o organizație internațională și existența sau absența
unei decizii a Centrului privind caracterul adecvat al nivelului de protecție ori, în cazul
transferurilor  menționate  la  art.46,  47  sau  la  art.49  alin.(2),  o  trimitere  la  garanțiile
adecvate ori corespunzătoare și la mijloacele de a obține o copie a acestora, în cazul în care
acestea au fost puse la dispoziție.

(2)  Pe lângă informațiile  menționate la  alin.  (1),  operatorul  furnizează persoanei
vizate  următoarele  informații  necesare  pentru  a  asigura  o  prelucrare  echitabilă  și
transparentă în ceea ce privește persoana vizată:

a) perioada pentru care vor fi stocate datele cu caracter personal sau, dacă acest
lucru nu este posibil, criteriile utilizate pentru a stabili această perioadă;

b) în cazul în care prelucrarea se face în temeiul art. 6 alin. (1) lit. f), interesele
legitime urmărite de operator sau de o parte terță;

c) existența dreptului de a solicita operatorului, în ceea ce privește datele cu caracter



personal  referitoare  la  persoana  vizată,  accesul  la  acestea,  rectificarea  sau  ștergerea
acestora ori restricționarea prelucrării și a dreptului de a se opune prelucrării, precum și a
dreptului la portabilitatea datelor;

d) atunci când prelucrarea se bazează pe art. 6 alin. (1) lit. a) sau pe art. 9 alin. (2) lit.
a),  existența  dreptului  de  a  retrage  consimțământul  în  orice  moment,  fără  a  afecta
legalitatea prelucrării efectuate pe baza consimțământului înainte de retragerea acestuia;

e) dreptul de a depune o plângere la Centru;

f) sursa din care provin datele cu caracter personal și, după caz, dacă acestea provin
din surse disponibile public;

g)  existența  unui  proces  decizional  automatizat,  inclusiv  crearea  de  profiluri,
menționat la art. 22 alin. (1) și (4), precum și, cel puțin în cazurile respective, informații
pertinente privind logica utilizată și privind importanța și consecințele preconizate ale unei
astfel de prelucrări pentru persoana vizată.

(3) Operatorul furnizează informațiile menționate la alin. (1) și (2):

a) într-un termen rezonabil după obținerea datelor cu caracter personal, dar nu mai
mare de o lună, ținând cont de circumstanțele specifice în care sunt prelucrate datele cu
caracter personal;

b) dacă datele cu caracter personal urmează să fie utilizate pentru comunicarea cu
persoana vizată – cel târziu în momentul primei comunicări cu persoana vizată respectivă;
sau

c)  dacă  se  intenționează  divulgarea  datelor  cu  caracter  personal  către  un  alt
destinatar – cel târziu la data la care acestea sunt divulgate pentru prima oară.

(4) În cazul în care operatorul intenționează să prelucreze ulterior datele cu caracter
personal  într-un  alt  scop  decât  cel  pentru  care  acestea  au  fost  obținute,  operatorul
furnizează persoanei  vizate,  înainte  de această prelucrare ulterioară,  informații  privind
scopul secundar respectiv și orice informații suplimentare relevante în conformitate cu alin.
(2).

(5) Alin. (1)–(4) nu se aplică dacă și în măsura în care:

a) persoana vizată deține deja informațiile;

b) furnizarea acestor informații se dovedește a fi imposibilă sau ar implica eforturi
disproporționate, în special în cazul prelucrării în scopuri de arhivare în interes public, în
scopuri de cercetare științifică sau istorică ori în scopuri statistice, sub rezerva condițiilor și
a garanțiilor prevăzute la art. 54 alin. (1), sau în măsura în care obligația menționată la alin.
(1) din prezentul articol este susceptibilă să facă imposibilă sau să afecteze în mod grav
realizarea  obiectivelor  prelucrării  respective.  În  astfel  de  cazuri,  operatorul  ia  măsuri
adecvate pentru a proteja drepturile, libertățile și interesele legitime ale persoanei vizate,
inclusiv punerea informațiilor la dispoziția publicului;



c) obținerea sau divulgarea datelor este prevăzută în mod expres în actele normative
care stabilesc măsuri adecvate pentru a proteja interesele legitime ale persoanei vizate; sau

d) în cazul în care datele cu caracter personal trebuie să rămână confidențiale în
temeiul unei obligații legale de secret profesional reglementate de actele normative, inclusiv
al unei obligații legale de a păstra secretul.

Articolul 15. Dreptul de acces al persoanei vizate

(1) Persoana vizată are dreptul să obțină de la operator o confirmare cu privire la
faptul  dacă se prelucrează sau nu date cu caracter personal  care o privesc și,  în  caz
afirmativ, să obțină acces la datele respective și la următoarele informații:

a) scopurile prelucrării;

b) categoriile de date cu caracter personal vizate;

c) destinatarii sau categoriile de destinatari cărora datele cu caracter personal le-au
fost sau urmează să le fie divulgate, în special destinatari din alte state sau organizații
internaționale;

d) perioada pentru care se preconizează că vor fi stocate datele cu caracter personal
sau, dacă acest lucru nu este posibil, criteriile utilizate pentru a stabili această perioadă;

e) existența dreptului de a solicita operatorului rectificarea sau ștergerea datelor cu
caracter personal ori restricționarea prelucrării datelor cu caracter personal referitoare la
persoana vizată sau a dreptului de a se opune prelucrării;

f) dreptul de a depune o plângere la Centru;

g) în cazul în care datele cu caracter personal nu sunt colectate de la persoana vizată,
orice informații disponibile privind sursa acestora;

h)  existența  unui  proces  decizional  automatizat,  inclusiv  crearea  de  profiluri,
menționat la art. 22 alin. (1) și (4), precum și, cel puțin în cazurile respective, informații
pertinente privind logica utilizată și privind importanța și consecințele preconizate ale unei
astfel de prelucrări pentru persoana vizată.

(2) În cazul în care datele cu caracter personal sunt transferate către un alt stat sau
către o organizație internațională, persoana vizată are dreptul să fie informată cu privire la
garanțiile adecvate în temeiul art. 46.

(3) Operatorul furnizează o copie a datelor cu caracter personal care fac obiectul
prelucrării. Pentru orice alte copii solicitate de persoana vizată, operatorul poate percepe o
taxă  rezonabilă,  bazată  pe  costurile  administrative.  În  cazul  în  care  persoana  vizată
înaintează cererea în format electronic, informațiile sunt furnizate într-un format electronic
utilizat în mod curent, cu excepția cazului în care persoana vizată solicită un alt format.

(4) Dreptul de a obține o copie menționată la alin. (3) nu aduce atingere drepturilor și
libertăților altora.



Secțiunea a 3-a

Rectificare și ștergere

Articolul 16. Dreptul la rectificare

Persoana  vizată  are  dreptul  de  a  obține  din  partea  operatorului,  fără  întârzieri
nejustificate, rectificarea datelor cu caracter personal inexacte care o privesc. Ținând cont
de scopurile în care au fost prelucrate datele, persoana vizată are dreptul de a obține
completarea datelor cu caracter personal incomplete, inclusiv prin furnizarea unei declarații
suplimentare.

Articolul 17. Dreptul la ștergerea datelor

(„dreptul de a fi uitat”)

(1) Persoana vizată are dreptul de a obține din partea operatorului ștergerea, fără
întârzieri nejustificate, a datelor cu caracter personal care o privesc, iar operatorul are
obligația de a șterge datele cu caracter personal fără întârzieri nejustificate în unul dintre
următoarele cazuri:

a) datele cu caracter personal nu mai sunt necesare pentru îndeplinirea scopurilor
pentru care au fost colectate sau prelucrate;

b) persoana vizată își retrage consimțământul pe baza căruia are loc prelucrarea, în
conformitate cu art. 6 alin. (1) lit. a) sau cu art. 9 alin. (2) lit. a), și nu există niciun alt temei
juridic pentru prelucrare;

c) persoana vizată se opune prelucrării în temeiul art. 21 alin. (1) și nu există motive
legitime care să prevaleze în ceea ce privește prelucrarea sau persoana vizată se opune
prelucrării în temeiul art. 21 alin. (2);

d) datele cu caracter personal au fost prelucrate ilegal;

e) datele cu caracter personal trebuie șterse pentru respectarea unei obligații legale
care revine operatorului în temeiul actelor normative;

f) datele cu caracter personal au fost colectate în legătură cu oferirea de servicii ale
societății informaționale menționate la art. 8 alin. (1).

(2) În cazul în care a făcut publice datele cu caracter personal și este obligat, în
temeiul alin.(1), să le șteargă, operatorul, ținând cont de tehnologia disponibilă și de costul
implementării, ia măsuri rezonabile, inclusiv măsuri tehnice, pentru a informa operatorii
care prelucrează datele cu caracter personal despre faptul că persoana vizată a solicitat
ștergerea de către acești operatori a oricăror linkuri către datele respective sau a oricăror
copii sau reproduceri ale acestor date cu caracter personal.

(3) Alin. (1) și (2) nu se aplică în măsura în care prelucrarea este necesară:

a) pentru exercitarea dreptului la liberă exprimare și la informare;



b)  pentru  respectarea  unei  obligații  legale  care  prevede  prelucrarea  ori  pentru
îndeplinirea unei sarcini efectuate în interes public sau în exercitarea unei autorități oficiale
cu care este învestit operatorul;

c) din motive de interes public în domeniul sănătății publice, în conformitate cu art. 9
alin. (2) lit. h) și i) și art. 9 alin. (3);

d) în scopuri de arhivare în interes public, în scopuri de cercetare științifică sau
istorică ori în scopuri statistice, în conformitate cu art. 54 alin. (1), în măsura în care dreptul
menționat la alin. (1) din prezentul articol este susceptibil să facă imposibilă sau să afecteze
în mod grav realizarea obiectivelor prelucrării respective;

e)  pentru  stabilirea,  exercitarea  sau  apărarea  unui  drept  într-o  procedură
administrativă,  judiciară  sau  extrajudiciară.

Articolul 18. Dreptul la restricționarea prelucrării

(1) Persoana vizată are dreptul de a obține din partea operatorului restricționarea
prelucrării în unul din următoarele cazuri:

a)  persoana  vizată  contestă  exactitatea  datelor  cu  caracter  personal  –  pentru  o
perioadă care îi permite operatorului să verifice exactitatea datelor;

b) prelucrarea este ilegală, iar persoana vizată se opune ștergerii datelor cu caracter
personal, solicitând, în schimb, restricționarea utilizării lor;

c) operatorul nu mai are nevoie de datele cu caracter personal în scopul prelucrării,
dar persoana vizată i le solicită pentru stabilirea, exercitarea sau apărarea unui drept într-o
procedură administrativă, judiciară sau extrajudiciară;

d) persoana vizată se opune prelucrării în conformitate cu art.21 alin. (1) – pentru
intervalul de timp în care se verifică dacă drepturile legitime ale operatorului prevalează
asupra celor ale persoanei vizate.

(2) În cazul în care prelucrarea este restricționată în temeiul alin. (1), astfel de date
cu caracter personal pot, cu excepția stocării, să fie prelucrate numai cu consimțământul
persoanei vizate ori pentru stabilirea, exercitarea sau apărarea unui drept într-o procedură
administrativă,  judiciară  sau  extrajudiciară,  ori  pentru  protecția  drepturilor  unei  alte
persoane fizice sau juridice, ori din motive de interes public important.

(3) O persoană vizată care a obținut restricționarea prelucrării în temeiul alin. (1)
este informată de către operator înainte de înlăturarea restricției de prelucrare.

Articolul 19. Obligația de notificare privind

rectificarea sau ștergerea datelor

cu caracter personal sau

restricționarea prelucrării



Operatorul este obligat să comunice fiecărui destinatar căruia i-au fost divulgate
datele cu caracter personal orice rectificare sau ștergere a datelor cu caracter personal sau
restricționare a prelucrării efectuate în conformitate cu art. 16, art. 17 alin. (1) și art. 18, cu
excepția  cazului  în  care  acest  lucru  se  dovedește  imposibil  sau  presupune  eforturi
disproporționate. Operatorul informează persoana vizată cu privire la destinatarii respectivi
dacă persoana vizată solicită acest lucru.

Articolul 20. Dreptul la portabilitatea datelor

(1) Persoana vizată are dreptul de a primi datele cu caracter personal care o privesc
și pe care le-a furnizat operatorului, într-un format structurat, utilizat în mod curent și care
poate fi citit automat, și are dreptul de a transmite aceste date altui operator, fără obstacole
din partea operatorului căruia i-au fost furnizate datele cu caracter personal, în cazul în
care:

a) prelucrarea se realizează în baza consimțământului în temeiul art. 6 alin. (1) lit. a)
sau art. 9 alin. (2) lit. a) ori a unui contract în temeiul art. 6 alin. (1) lit. b); și

b) prelucrarea este efectuată prin mijloace automatizate.

(2) În exercitarea dreptului său la portabilitatea datelor în temeiul alin. (1), persoana
vizată are dreptul ca datele cu caracter personal să fie transmise direct de la un operator la
altul, acolo unde acest lucru este posibil din punct de vedere tehnic.

(3) Exercitarea dreptului la portabilitatea datelor nu aduce atingere prevederilor art.
17. Respectivul drept nu se aplică prelucrării  necesare pentru îndeplinirea unei sarcini
executate în interes public sau în cadrul exercitării unei autorități oficiale cu care este
învestit operatorul.

(4)  Dreptul  la  portabilitatea  datelor  nu  aduce  atingere  drepturilor  și  libertăților
altora.

Secțiunea a 4-a

Dreptul la opoziție și procesul decizional

individual automatizat

Articolul 21. Dreptul la opoziție

(1) În orice moment, persoana vizată are dreptul de a se opune, din motive personale,
prelucrării în temeiul art.6 alin.(1) lit. e) sau f) a datelor cu caracter personal care o privesc,
inclusiv creării de profiluri pe baza respectivelor dispoziții. Operatorul nu mai prelucrează
datele cu caracter personal, cu excepția cazului în care operatorul demonstrează că are
motive  legitime  și  convingătoare  care  justifică  prelucrarea  și  care  prevalează  asupra
drepturilor, libertăților și intereselor legitime ale persoanei vizate sau că scopul prelucrării
este  stabilirea,  exercitarea  sau  apărarea  unui  drept  într-o  procedură  administrativă,
judiciară sau extrajudiciară.

(2) Atunci când prelucrarea datelor cu caracter personal are drept scop marketingul



direct, persoana vizată are dreptul de a se opune în orice moment prelucrării în acest scop a
datelor cu caracter personal care o privesc, inclusiv creării de profiluri, în măsura în care se
referă la marketingul direct respectiv.

(3) În cazul în care persoana vizată se opune prelucrării  în scopul marketingului
direct, datele cu caracter personal nu se mai prelucrează în acest scop.

(4) Cel târziu în momentul primei comunicări cu persoana vizată, dreptul menționat la
alin. (1) și (2) se aduce în mod explicit în atenția persoanei vizate și se prezintă în mod clar
și separat de orice alte informații.

(5)  În contextul  utilizării  serviciilor  societății  informaționale,  prin derogare de la
prevederile Legii nr. 284/2004 privind serviciile societății informaționale, persoana vizată își
poate exercita dreptul  la opoziție prin mijloace automatizate care utilizează specificații
tehnice.

(6) În cazul în care datele cu caracter personal se prelucrează în scopuri de cercetare
științifică sau istorică ori în scopuri statistice în conformitate cu art. 54 alin. (1), persoana
vizată, din motive personale, are dreptul de a se opune prelucrării  datelor cu caracter
personal  care  o  privesc,  cu excepția  cazului  în  care  prelucrarea este  necesară pentru
îndeplinirea unei sarcini din motive de interes public.

Articolul 22. Procesul decizional individual automatizat,

inclusiv crearea de profiluri

(1) Persoana vizată are dreptul de a nu fi supusă unei decizii bazate exclusiv pe
prelucrarea automatizată,  inclusiv  pe crearea de profiluri,  care produce efecte juridice
pentru persoana vizată sau o afectează în mod similar într-o măsură semnificativă.

(2) Alin. (1) nu se aplică în cazul în care decizia:

a) este necesară pentru încheierea sau executarea unui contract între persoana vizată
și un operator;

b)  este  autorizată  prin  actele  normative  care  prevăd,  de  asemenea,  măsuri
corespunzătoare  pentru  protejarea  drepturilor,  libertăților  și  intereselor  legitime  ale
persoanei vizate; sau

c) are la bază consimțământul explicit al persoanei vizate.

(3) În cazurile menționate la alin. (2) lit. a) și c), operatorul pune în aplicare măsuri
corespunzătoare  pentru  protejarea  drepturilor,  libertăților  și  intereselor  legitime  ale
persoanei vizate, cel puțin a dreptului acesteia de a obține intervenție umană din partea
operatorului, de a-și exprima punctul de vedere și de a contesta decizia.

(4) Deciziile menționate la alin. (2) nu pot avea la bază categoriile speciale de date cu
caracter personal menționate la art. 9 alin. (1), cu excepția cazului în care se aplică art. 9
alin.  (2)  lit.  a)  sau  g)  și  au  fost  instituite  măsuri  corespunzătoare  pentru  protejarea
drepturilor, libertăților și intereselor legitime ale persoanei vizate.



Secțiunea a 5-a

Restricții

Articolul 23. Restricții

(1) Drepturile și obligațiile prevăzute la art. 12–22 și 34, precum și prevederile art. 5
în măsura în care dispozițiile acestuia corespund drepturilor și obligațiilor prevăzute la art.
12–22 pot  fi  restricționate prin lege atunci  când o astfel  de restricție  respectă esența
drepturilor și libertăților fundamentale și constituie o măsură necesară și proporțională într-
o societate democratică, pentru a asigura:

a) securitatea națională;

b) apărarea;

c) securitatea publică;

d)  prevenirea,  investigarea,  depistarea  sau  urmărirea  penală  a  infracțiunilor  ori
executarea  sancțiunilor  penale,  inclusiv  protejarea  împotriva  amenințărilor  la  adresa
securității publice și prevenirea acestora;

e)  alte obiective importante de interes public  general  ale Republicii  Moldova,  în
special  un  interes  economic  sau financiar  important  al  Republicii  Moldova,  inclusiv  în
domeniile monetar, bugetar și fiscal și în domeniul sănătății publice și al securității sociale;

f) protejarea independenței judiciare și a procedurilor judiciare;

g) prevenirea, investigarea, depistarea și urmărirea penală a încălcării eticii în cazul
profesiilor reglementate;

h) funcția de monitorizare, inspectare sau reglementare legată, chiar și ocazional, de
exercitarea autorității oficiale în cazurile menționate la lit. a)–e) și g);

i) protecția persoanei vizate sau a drepturilor și libertăților altora;

j) punerea în aplicare a pretențiilor de drept civil.

(2)  Orice  lege adoptată  în  conformitate  cu alin.  (1)  trebuie  să  conțină dispoziții
specifice cel puțin, dacă este cazul, în ceea ce privește:

a) scopurile prelucrării sau ale categoriilor de prelucrare;

b) categoriile de date cu caracter personal;

c) domeniul de aplicare a restricțiilor introduse;

d) garanțiile pentru a preveni abuzurile sau accesul ori transferul ilegal;

e) menționarea operatorului sau a categoriilor de operatori;



f) perioadele de stocare și garanțiile aplicabile având în vedere natura, domeniul de
aplicare și scopurile prelucrării sau ale categoriilor de prelucrare;

g) riscurile pentru drepturile și libertățile persoanelor vizate;

h) dreptul persoanelor vizate de a fi informate cu privire la restricție, cu excepția
cazului în care acest lucru poate aduce atingere scopului restricției.

Capitolul IV

OPERATORUL ȘI PERSOANA ÎMPUTERNICITĂ

DE OPERATOR

Secțiunea 1

Obligații generale

Articolul 24. Responsabilitatea operatorului

(1) Ținând cont de natura, domeniul de aplicare, contextul și scopurile prelucrării,
precum și de riscurile cu grade diferite de probabilitate și gravitate pentru drepturile și
libertățile persoanelor fizice, operatorul pune în aplicare măsuri tehnice și organizatorice
adecvate pentru a garanta și a fi în măsură să demonstreze că prelucrarea se efectuează în
conformitate cu prezenta lege. Respectivele măsuri se revizuiesc și se actualizează dacă
este necesar.

(2) Atunci când sunt proporționale în raport cu operațiunile de prelucrare, măsurile
menționate la alin. (1) includ punerea în aplicare de către operator a unor politici adecvate
de protecție a datelor.

(3) Aderarea la coduri de conduită aprobate în conformitate cu art. 40 sau la un
mecanism de certificare aprobat în conformitate cu art. 42 poate fi utilizată ca un element
care să demonstreze respectarea obligațiilor de către operator.

Articolul 25. Asigurarea protecției datelor

începând cu momentul conceperii

și în mod implicit

(1) Având în vedere stadiul actual al tehnologiei, costurile implementării și natura,
domeniul de aplicare, contextul și scopurile prelucrării, precum și riscul cu grade diferite de
probabilitate  și  gravitate  pentru  drepturile  și  libertățile  persoanelor  fizice  pe  care  le
prezintă prelucrarea, operatorul, atât în momentul stabilirii mijloacelor de prelucrare, cât și
în cel al prelucrării în sine, pune în aplicare măsuri tehnice și organizatorice adecvate, cum
ar fi pseudonimizarea, care sunt destinate să pună în aplicare în mod eficient principiile de
protecție a datelor, cum ar fi reducerea la minimum a datelor, și să integreze garanțiile
necesare în cadrul prelucrării pentru a îndeplini cerințele prezentei legi și pentru a proteja
drepturile persoanelor vizate.



(2) Operatorul pune în aplicare măsuri tehnice și organizatorice adecvate pentru a
asigura că, în mod implicit,  sunt prelucrate numai date cu caracter personal care sunt
necesare pentru fiecare scop specific al prelucrării. Respectiva obligație se aplică volumului
de date colectate, gradului de prelucrare a acestora, perioadei de stocare și accesibilității
lor. În special, astfel de măsuri asigură că, în mod implicit, datele cu caracter personal nu
pot fi accesate, fără intervenția persoanei, de un număr nelimitat de persoane.

(3) Un mecanism de certificare aprobat în conformitate cu art. 42 poate fi utilizat
drept un element care să demonstreze îndeplinirea cerințelor prevăzute la alin. (1) și (2) din
prezentul articol.

Articolul 26. Operatori asociați

(1)  În cazul  în  care doi  sau mai  mulți  operatori  stabilesc în  comun scopurile  și
mijloacele  de  prelucrare,  aceștia  sunt  operatori  asociați.  Ei  stabilesc  într-un  mod
transparent responsabilitățile fiecăruia în ceea ce privește îndeplinirea obligațiilor care le
revin  în  temeiul  prezentei  legi,  în  special  în  ceea  ce  privește  exercitarea  drepturilor
persoanelor vizate și îndatoririle fiecăruia de furnizare a informațiilor prevăzute la art. 13 și
14,  prin  intermediul  unui  acord  între  ei,  cu  excepția  cazului  și  în  măsura  în  care
responsabilitățile  operatorilor  sunt  stabilite  în  actele  normative.  Acordul  poate  să
desemneze  un  punct  de  contact  pentru  persoanele  vizate.

(2)  Acordul  menționat  la  alin.  (1)  trebuie  să  reflecte  în  mod adecvat  rolurile  și
raporturile operatorilor asociați față de persoanele vizate. Esența acestui acord este făcută
cunoscută persoanei vizate.

(3) Indiferent de clauzele acordului menționat la alin. (1), persoana vizată își poate
exercita drepturile în temeiul prezentei legi cu privire la și  în raport cu fiecare dintre
operatori.

Articolul 27. Reprezentanții operatorilor sau ai

persoanei împuternicite de operator

care nu au sediu în Republica Moldova

(1) În cazul în care se aplică art. 3 alin. (2), operatorul sau persoana împuternicită de
operator desemnează în scris un reprezentant cu sediu în Republica Moldova.

(2) Obligația prevăzută la alin. (1) nu se aplică:

a)  prelucrării  care  are  un  caracter  ocazional,  ce  nu  include,  pe  scară  largă,
prelucrarea unor categorii speciale de date prevăzute la art. 9 alin. (1) sau prelucrarea unor
date cu caracter personal referitoare la condamnări penale și infracțiuni, menționată la art.
10,  și  care este  puțin  susceptibilă  de a  genera un risc  pentru drepturile  și  libertățile
persoanelor, ținând cont de natura, contextul, domeniul de aplicare și scopurile prelucrării;

b) unei autorități sau instituții publice;

c) operatorilor și persoanelor împuternicite de operator care au sediu într-un stat



membru al Spațiului Economic European; sau

d)  operatorilor  și  persoanelor  împuternicite  de  operator  care  au  desemnat  un
reprezentant cu sediu într-un stat membru al Spațiului Economic European.

(3) Reprezentantul primește din partea operatorului sau a persoanei împuternicite de
operator  un  mandat,  prin  care  Centrul  și  persoanele  vizate,  în  special,  se  pot  adresa
reprezentantului, în plus față de operator sau persoana împuternicită de operator sau în
locul acestora,  cu privire la toate chestiunile legate de prelucrare,  în scopul asigurării
respectării prezentei legi.

(4) Desemnarea unui reprezentant de către operator sau persoana împuternicită de
operator nu aduce atingere dreptului de a depune o plângere la Centru sau de a depune o
cerere  de  chemare  în  judecată  împotriva  operatorului  sau  persoanei  împuternicite  de
operator.

Articolul 28. Persoana împuternicită de operator

(1) În cazul în care prelucrarea urmează să fie realizată în numele unui operator,
acesta recurge doar la persoane împuternicite care oferă garanții suficiente pentru punerea
în aplicare a unor măsuri tehnice și organizatorice adecvate, astfel încât prelucrarea să
respecte cerințele prevăzute de prezenta lege și să asigure protecția drepturilor persoanei
vizate.

(2) Persoana împuternicită de operator nu recrutează o altă persoană împuternicită
de operator fără a primi în prealabil o autorizație scrisă, specifică sau generală, din partea
operatorului. În cazul unei autorizații generale scrise, persoana împuternicită de operator
informează operatorul  cu privire  la  orice modificări  preconizate privind adăugarea sau
înlocuirea altor persoane împuternicite de operator, oferind astfel operatorului posibilitatea
de a formula obiecții față de aceste modificări.

(3) Prelucrarea de către o persoană împuternicită de un operator este reglementată
printr-un contract  sau alt  act  juridic în temeiul  legislației  Republicii  Moldova care are
caracter obligatoriu pentru persoana împuternicită de operator în raport cu operatorul și
care stabilește obiectul,  durata,  natura și  scopul  prelucrării,  tipul  de date cu caracter
personal și categoriile de persoane vizate, precum și obligațiile și drepturile operatorului.
Respectivul  contract  sau  act  juridic  prevede,  în  special,  că  persoana  împuternicită  de
operator:

a)  prelucrează  datele  cu  caracter  personal  numai  în  baza  unor  instrucțiuni
documentate ale operatorului, inclusiv în ceea ce privește transferurile de date cu caracter
personal efectuate în condițiile cap. V, cu excepția cazului în care persoana împuternicită
este obligată să prelucreze datele în temeiul actelor normative.  În acest caz,  persoana
împuternicită informează operatorul despre această obligație legală înainte de prelucrare,
cu excepția  cazului  în  care actele  normative interzic  o  astfel  de informare din motive
importante de interes public;

b) se asigură că persoanele autorizate să prelucreze datele cu caracter personal s-au
angajat să respecte confidențialitatea sau au o obligație legală adecvată de confidențialitate;



c) adoptă toate măsurile necesare în conformitate cu art. 32;

d)  respectă  condițiile  menționate  la  alin.  (2)  și  (4)  privind  recrutarea  unei  alte
persoane împuternicite de operator;

e) ținând cont de natura prelucrării, oferă asistență operatorului prin măsuri tehnice
și organizatorice adecvate, în măsura în care acest lucru este posibil, pentru îndeplinirea
obligației operatorului de a răspunde cererilor privind exercitarea de către persoana vizată
a drepturilor prevăzute în capitolul III;

f) ajută operatorul să asigure respectarea obligațiilor prevăzute la art. 32–36, ținând
cont de caracterul prelucrării și informațiile aflate la dispoziția persoanei împuternicite de
operator;

g) la alegerea operatorului, șterge sau returnează acestuia toate datele cu caracter
personal  după  încetarea  furnizării  serviciilor  legate  de  prelucrare  și  elimină  copiile
existente, cu excepția cazului în care actele normative impun stocarea datelor cu caracter
personal;

h) pune la dispoziția operatorului toate informațiile necesare pentru a demonstra
respectarea obligațiilor prevăzute în prezentul  articol,  permite desfășurarea auditurilor,
inclusiv  a  inspecțiilor,  efectuate  de  operator  sau alt  auditor  mandatat  și  contribuie  la
acestea. Persoana împuternicită de operator informează imediat operatorul în cazul în care,
în opinia sa, o instrucțiune încalcă legislația privind protecția datelor.

(4)  În  cazul  în  care  o  persoană  împuternicită  de  un  operator  recrutează  o  altă
persoană împuternicită pentru efectuarea activităților de prelucrare specifice în numele
operatorului, aceleași obligații privind protecția datelor prevăzute în contract sau în alt act
juridic încheiat între operator și persoana împuternicită de operator, astfel cum se prevede
la alin. (3), revin celei de a doua persoane împuternicite, prin intermediul unui contract sau
al unui alt act juridic în temeiul legislației Republicii  Moldova, în special furnizarea de
garanții  suficiente  pentru  punerea  în  aplicare  a  unor  măsuri  tehnice  și  organizatorice
adecvate, astfel încât prelucrarea să îndeplinească cerințele prezentei legi. În cazul în care
această a doua persoană împuternicită nu își respectă obligațiile privind protecția datelor,
persoana împuternicită inițial rămâne pe deplin răspunzătoare față de operator în ceea ce
privește îndeplinirea obligațiilor acestei a doua persoane împuternicite.

(5) Aderarea persoanei împuternicite de operator la un cod de conduită aprobat în
conformitate cu art. 40 sau la un mecanism de certificare aprobat în conformitate cu art. 42
poate fi utilizată ca un element prin care să se demonstreze existența garanțiilor suficiente
menționate la alin. (1) și (4) din prezentul articol.

(6) Fără a aduce atingere unui contract individual încheiat între operator și persoana
împuternicită de operator, contractul sau alt act juridic menționat la alin. (3) și (4) se poate
baza, integral sau parțial, pe clauze contractuale standard menționate la alin. (7), inclusiv
atunci când fac parte dintr-o certificare acordată operatorului sau persoanei împuternicite
de operator în temeiul art. 42 și 43.

(7) Centrul aprobă clauzele contractuale standard pentru aspectele menționate la



alin. (3) și (4).

(8) Contractul sau alt act juridic menționat la alin. (3) și (4) se întocmește în scris,
inclusiv în format electronic.

(9) Fără a aduce atingere prevederilor art. 76 și 86–88, în cazul în care o persoană
împuternicită de operator încălcă prezenta lege prin stabilirea scopurilor și mijloacelor de
prelucrare a datelor cu caracter personal, persoana împuternicită este considerată operator
în ceea ce privește prelucrarea respectivă.

Articolul 29. Desfășurarea activității de prelucrare

sub autoritatea operatorului sau a

persoanei împuternicite de operator

Persoana împuternicită de operator și orice persoană care acționează sub autoritatea
operatorului sau a persoanei împuternicite de operator care are acces la date cu caracter
personal nu le prelucrează decât în baza instrucțiunilor operatorului, cu excepția cazului în
care actele normative impun prelucrarea datelor.

Articolul 30. Evidențele activităților de prelucrare

(1) Fiecare operator și,  după caz, reprezentantul acestuia păstrează o evidență a
activităților de prelucrare desfășurate sub responsabilitatea lor, care cuprinde următoarele
informații:

a) numele și datele de contact ale operatorului și, după caz, ale operatorului asociat,
ale reprezentantului operatorului și ale responsabilului cu protecția datelor;

b) scopurile prelucrării;

c) o descriere a categoriilor de persoane vizate și a categoriilor de date cu caracter
personal;

d) categoriile de destinatari cărora le-au fost sau le vor fi divulgate datele cu caracter
personal, inclusiv destinatarii din alte state sau din organizații internaționale;

e) dacă este cazul, transferurile de date cu caracter personal către un alt stat sau
către  o  organizație  internațională,  inclusiv  identificarea  acestui  stat  sau  a  organizației
internaționale  respective,  și,  în  cazul  transferurilor  menționate  la  art.  49  alin.  (2),
documentația care dovedește existența unor garanții adecvate;

f)  dacă  este  posibil,  termenele-limită  preconizate  pentru  ștergerea  diferitelor
categorii  de  date;

g) dacă este posibil, o descriere generală a măsurilor tehnice și organizatorice de
securitate menționate la art. 32 alin. (1).

(2) Fiecare persoană împuternicită de operator și, după caz, reprezentantul persoanei



împuternicite  de  operator  păstrează  o  evidență  a  tuturor  categoriilor  de  activități  de
prelucrare desfășurate în numele operatorului, care cuprinde:

a)  numele  și  datele  de  contact  ale  persoanei  sau  persoanelor  împuternicite  de
operator și ale fiecărui operator în numele căruia acționează aceste persoane, precum și,
după  caz,  ale  reprezentantului  operatorului  sau  ale  reprezentantului  persoanei
împuternicite  de  operator;

b) categoriile activităților de prelucrare desfășurate în numele fiecărui operator;

c) dacă este cazul, transferurile de date cu caracter personal către un alt stat sau
către  o  organizație  internațională,  inclusiv  identificarea  acestui  stat  sau  a  organizației
internaționale  respective,  și,  în  cazul  transferurilor  prevăzute  la  art.  49  alin.  (2),
documentația care dovedește existența unor garanții adecvate;

d) dacă este posibil, o descriere generală a măsurilor tehnice și organizatorice de
securitate menționate la art. 32 alin. (1).

(3) Evidențele menționate la alin. (1) și (2) sunt ținute în scris, inclusiv în format
electronic.

(4)  Operatorul  sau  persoana  împuternicită  de  acesta,  precum  și,  după  caz,
reprezentantul operatorului sau al persoanei împuternicite de operator pun evidențele la
dispoziția Centrului la cererea acestuia.

(5)  Obligațiile  menționate  la  alin.  (1)  și  (2)  nu  se  aplică  unei  întreprinderi  sau
organizații cu mai puțin de 250 de angajați, cu excepția cazului în care prelucrarea pe care
o  efectuează  este  susceptibilă  să  genereze  un  risc  pentru  drepturile  și  libertățile
persoanelor  vizate,  prelucrarea  nu  este  ocazională  sau  prelucrarea  include  categorii
speciale de date prevăzute la art. 9 alin. (1) sau date cu caracter personal referitoare la
condamnări penale și infracțiuni, prevăzute la art. 10.

Articolul 31. Cooperarea cu Centrul

Operatorul  și  persoana  împuternicită  de  operator,  precum  și,  după  caz,
reprezentantul acestora cooperează, la cerere, cu Centrul în îndeplinirea sarcinilor acestuia.

Secțiunea a 2-a

Securitatea datelor cu caracter personal

Articolul 32. Securitatea prelucrării

(1) Având în vedere stadiul actual al dezvoltării tehnologice, costurile implementării și
natura, domeniul de aplicare, contextul și scopurile prelucrării, precum și riscul cu diferite
grade  de  probabilitate  și  gravitate  pentru  drepturile  și  libertățile  persoanelor  fizice,
operatorul  și  persoana  împuternicită  de  acesta  implementează  măsuri  tehnice  și
organizatorice adecvate în vederea asigurării unui nivel de securitate corespunzător acestui
risc, inclusiv, printre altele, după caz:



a) pseudonimizarea și criptarea datelor cu caracter personal;

b)  capacitatea  de  a  asigura  confidențialitatea,  integritatea,  disponibilitatea  și
reziliența  sistemelor  și  serviciilor  de  prelucrare;

c) capacitatea de a restabili disponibilitatea datelor cu caracter personal și accesul la
acestea în timp util în cazul în care are loc un incident de natură fizică sau tehnică;

d) un proces pentru testarea, evaluarea și aprecierea periodică a eficacității măsurilor
tehnice și organizatorice pentru a garanta securitatea prelucrării.

(2) La evaluarea nivelului adecvat de securitate se ține cont, în special, de riscurile
prezentate de prelucrare, generate în special, în mod accidental sau ilegal, de distrugerea,
pierderea,  modificarea,  divulgarea  neautorizată  sau  accesul  neautorizat  la  datele  cu
caracter personal transmise, stocate sau prelucrate într-un alt mod.

(3) Aderarea la un cod de conduită aprobat în conformitate cu art. 40 sau la un
mecanism de certificare aprobat în conformitate cu art. 42 poate fi utilizată ca un element
prin care să se demonstreze îndeplinirea cerințelor prevăzute la alin. (1).

(4) Operatorul și persoana împuternicită de operator iau măsuri pentru a asigura
faptul că orice persoană fizică care acționează sub autoritatea operatorului sau a persoanei
împuternicite de operator și care are acces la date cu caracter personal nu le prelucrează
decât în baza instrucțiunilor operatorului,  cu excepția cazului  în care actele normative
impun prelucrarea datelor cu caracter personal.

Articolul 33. Notificarea Centrului în cazul încălcării

securității datelor cu caracter personal

(1) În cazul în care are loc o încălcare a securității datelor cu caracter personal,
operatorul  notifică Centrul  despre acest  lucru fără întârzieri  nejustificate și,  dacă este
posibil, în termen de cel mult 72 de ore de la data la care a luat cunoștință de aceasta, cu
excepția  cazului  în  care  încălcarea este  puțin  susceptibilă  să  genereze un risc  pentru
drepturile și libertățile persoanelor fizice. În cazul în care nu se face în termen de 72 de ore,
notificarea este însoțită de o explicație motivată a întârzierii.

(2) Persoana împuternicită de operator notifică operatorul fără întârzieri nejustificate
după ce ia cunoștință de o încălcare a securității datelor cu caracter personal.

(3) Notificarea menționată la alin. (1), cel puțin:

a)  descrie  caracterul  încălcării  securității  datelor  cu  caracter  personal,  inclusiv,
atunci când este posibil, categoriile și numărul aproximativ al persoanelor vizate în cauză,
precum și categoriile și numărul aproximativ al înregistrărilor de date cu caracter personal
în cauză;

b) comunică numele și datele de contact ale responsabilului cu protecția datelor sau
un alt punct de contact de unde se pot obține mai multe informații;



c)  descrie  consecințele  probabile  ale  încălcării  securității  datelor  cu  caracter
personal;

d) descrie măsurile luate sau propuse spre a fi luate de operator pentru a remedia
problema încălcării securității datelor cu caracter personal, inclusiv, după caz, măsurile
pentru atenuarea eventualelor efecte negative.

(4) Atunci când și în măsura în care nu este posibil să se furnizeze informațiile în
același timp, acestea pot fi furnizate în mai multe etape, fără întârzieri nejustificate.

(5)  Operatorul  păstrează  documente  referitoare  la  toate  cazurile  de  încălcare  a
securității datelor cu caracter personal, care cuprind o descriere a situației de fapt în care a
avut  loc  încălcarea  securității  datelor  cu  caracter  personal,  a  efectelor  acesteia  și  a
măsurilor  de  remediere  întreprinse.  Această  documentație  trebuie  să  ofere  Centrului
posibilitatea de a verifica respectarea prezentului articol.

Articolul 34. Informarea persoanei vizate cu privire

la încălcarea securității datelor cu

caracter personal

(1)  În  cazul  în  care  încălcarea  securității  datelor  cu  caracter  personal  este
susceptibilă să genereze un risc ridicat pentru drepturile și libertățile persoanelor fizice,
operatorul  informează persoana vizată fără întârzieri  nejustificate cu privire la  această
încălcare.

(2)  În  informarea transmisă  persoanei  vizate  prevăzută  la  alin.  (1)  se  include o
descriere,  într-un  limbaj  clar  și  simplu,  a  caracterului  încălcării  securității  datelor  cu
caracter personal, precum și, cel puțin, informațiile și măsurile prevăzute la art. 33 alin. (3)
lit. b)–d).

(3) Informarea persoanei vizate prevăzută la alin. (1) nu este necesară în cazul în care
este îndeplinită una dintre următoarele condiții:

a) operatorul a implementat măsuri de protecție tehnice și organizatorice adecvate,
iar  aceste  măsuri  au  fost  aplicate  în  cazul  datelor  cu  caracter  personal  afectate  de
încălcarea securității datelor cu caracter personal, în special măsuri prin care se asigură că
datele cu caracter personal devin neinteligibile oricărei persoane care nu este autorizată să
le acceseze, cum ar fi criptarea;

b) operatorul a luat măsuri ulterioare prin care se asigură că riscul ridicat pentru
drepturile și libertățile persoanelor vizate menționat la alin.(1) nu mai este susceptibil să se
materializeze;

c) informarea ar necesita un efort disproporționat. În această situație, se efectuează o
informare publică sau se ia o măsură similară prin care persoanele vizate sunt informate
într-un mod la fel de eficace.

(4)  În  cazul  în  care operatorul  nu a  informat  persoana vizată  despre încălcarea



securității  datelor  cu  caracter  personal,  Centrul,  după  ce  a  luat  în  considerare
probabilitatea ca încălcarea securității datelor cu caracter personal să genereze un risc
ridicat, poate să îi solicite operatorului informarea persoanei vizate sau poate decide că una
dintre condițiile menționate la alin. (3) este îndeplinită.

Secțiunea a 3-a

Evaluarea impactului asupra protecției

datelor cu caracter personal și consultarea

prealabilă

Articolul 35. Evaluarea impactului asupra protecției

datelor cu caracter personal

(1) Având în vedere natura, domeniul de aplicare, contextul și scopurile prelucrării, în
cazul în care un tip de prelucrare, în special cel bazat pe utilizarea noilor tehnologii, este
susceptibil să genereze un risc ridicat pentru drepturile și libertățile persoanelor fizice,
operatorul  efectuează,  înaintea  prelucrării,  o  evaluare  a  impactului  operațiunilor  de
prelucrare preconizate asupra protecției datelor cu caracter personal. O singură evaluare
poate aborda un set de operațiuni de prelucrare similare care prezintă riscuri  ridicate
similare.

(2) La realizarea unei evaluări a impactului asupra protecției datelor cu caracter
personal, operatorul solicită avizul responsabilului cu protecția datelor, dacă acesta a fost
desemnat.

(3) Evaluarea impactului asupra protecției datelor cu caracter personal menționată la
alin. (1) se impune în special în cazul:

a) unei evaluări sistematice și cuprinzătoare a aspectelor personale referitoare la
persoane fizice, care se bazează pe prelucrarea automată, inclusiv crearea de profiluri, și
care stă la baza unor decizii care produc efecte juridice privind persoana fizică sau care o
afectează în mod similar într-o măsură semnificativă;

b) prelucrării pe scară largă a unor categorii speciale de date prevăzute la art. 9 alin.
(1) sau a unor date cu caracter personal privind condamnări penale și infracțiuni, prevăzute
la art. 10; sau

c) unei monitorizări sistematice pe scară largă a unei zone accesibile publicului.

(4) Centrul aprobă lista tipurilor de operațiuni de prelucrare care fac obiectul cerinței
de efectuare a unei evaluări a impactului asupra protecției datelor cu caracter personal în
conformitate cu alin. (1).

(5) Centrul poate aproba o listă a tipurilor de operațiuni de prelucrare pentru care nu
este necesară o evaluare a impactului asupra protecției datelor cu caracter personal.



(6) Listele aprobate în temeiul alin. (4) și (5) sunt publicate în Monitorul Oficial al
Republicii Moldova și pe pagina web oficială a Centrului.

(7) Evaluarea conține cel puțin:

a) o descriere sistematică a operațiunilor de prelucrare preconizate și a scopurilor
prelucrării, inclusiv, după caz, interesul legitim urmărit de operator;

b) o evaluare a necesității și proporționalității operațiunilor de prelucrare în legătură
cu aceste scopuri;

c) o evaluare a riscurilor pentru drepturile și libertățile persoanelor vizate menționate
la alin. (1); și

d) măsurile preconizate în vederea abordării riscurilor, inclusiv garanțiile, măsurile
de securitate și mecanismele menite să asigure protecția datelor cu caracter personal și să
demonstreze conformitatea cu dispozițiile prezentei legi, luând în considerare drepturile și
interesele legitime ale persoanelor vizate și ale altor persoane interesate.

(8) La evaluarea impactului operațiunilor de prelucrare efectuate de operator sau de
persoanele  împuternicite  de operator,  în  special  în  vederea unei  evaluări  a  impactului
asupra protecției datelor cu caracter personal, se ia în considerare în mod corespunzător
respectarea de către operator sau de către persoanele împuternicite de operator a codurilor
de conduită, dacă au fost aprobate în conformitate cu art. 40.

(9) Operatorul solicită, atunci când este cazul, opiniile persoanelor vizate sau ale
reprezentanților acestora privind prelucrarea preconizată, fără a aduce atingere protecției
intereselor comerciale sau publice ori securității operațiunilor de prelucrare.

(10) În cazul prelucrării în temeiul art. 6 alin. (1) lit. c) sau e), prevederile de la alin.
(1)–(7) din prezentul articol nu se aplică dacă deja s-a efectuat o evaluare a impactului
asupra  protecției  datelor  ca  parte  a  unei  evaluări  generale  a  impactului  în  contextul
adoptării  actelor  normative  care  prevăd  temeiurile  juridice  de  prelucrare,  cu  excepția
cazului în care actele normative prevăd că este necesară efectuarea evaluării impactului
asupra  protecției  datelor  cu  caracter  personal  înaintea  desfășurării  activităților  de
prelucrare.

(11)  Dacă  este  necesar,  operatorul  efectuează  o  analiză  pentru  a  evalua  dacă
prelucrarea are loc în conformitate cu evaluarea impactului asupra protecției datelor cu
caracter personal,  cel  puțin atunci când are loc o modificare a riscului reprezentat de
operațiunile de prelucrare.

Articolul 36. Consultarea prealabilă

(1)  Operatorul  consultă  Centrul  înainte  de  prelucrare  atunci  când  evaluarea
impactului asupra protecției datelor cu caracter personal indică faptul că prelucrarea ar
genera un risc ridicat în absența unor măsuri luate de operator pentru atenuarea riscului.

(2) În cazul în care consideră că prelucrarea preconizată menționată la alin. (1) ar



încălca prezenta lege, în special atunci când operatorul nu a identificat riscul sau nu l-a
atenuat într-o măsură suficientă, Centrul oferă consiliere în scris operatorului și, după caz,
persoanei împuternicite de operator, în cel mult opt săptămâni de la primirea cererii de
consultare, și își poate utiliza oricare dintre competențele prevăzute la art. 60. Această
perioadă poate fi prelungită cu șase săptămâni, ținându-se cont de complexitatea prelucrării
preconizate.  Centrul  informează  operatorul  și,  după  caz,  persoana  împuternicită  de
operator, în termen de o lună de la primirea cererii, cu privire la orice astfel de prelungire,
prezentând motivele întârzierii.  Aceste perioade pot fi  suspendate până la data la care
Centrul a obținut informațiile pe care le-a solicitat în scopul consultării.

(3) Atunci când consultă Centrul în conformitate cu alin. (1), operatorul îi furnizează
acestuia:

a)  dacă este  cazul,  responsabilitățile  respective ale  operatorului,  ale  operatorilor
asociați și ale persoanelor împuternicite de operator implicate în activitățile de prelucrare,
în special pentru prelucrarea în cadrul unui grup de întreprinderi;

b) scopurile și mijloacele prelucrării preconizate;

c)  măsurile  și  garanțiile  prevăzute  pentru  protecția  drepturilor  și  libertăților
persoanelor vizate, în conformitate cu prezenta lege;

d) dacă este cazul, datele de contact ale responsabilului cu protecția datelor;

e) evaluarea impactului asupra protecției datelor cu caracter personal; și

f) orice alte informații solicitate de Centru.

(4)  Proiectele de acte normative care conțin prevederi  referitoare la  prelucrarea
datelor cu caracter personal sunt transmise Centrului pentru avizare în condițiile Legii nr.
100/2017 cu privire la actele normative.

Secțiunea a 4-a

Responsabilul cu protecția datelor

Articolul 37. Desemnarea responsabilului cu

protecția datelor

(1) Operatorul și persoana împuternicită de operator desemnează un responsabil cu
protecția datelor în cazul în care:

a)  prelucrarea  este  efectuată  de  o  autoritate  sau  instituție  publică,  cu  excepția
instanțelor judecătorești în activitatea de înfăptuire a justiției;

b) activitățile principale ale operatorului sau ale persoanei împuternicite de operator
constau în operațiuni de prelucrare care, prin natura, domeniul de aplicare și/sau scopurile
lor, necesită o monitorizare periodică și sistematică, pe scară largă, a persoanelor vizate;
sau



c) activitățile principale ale operatorului sau ale persoanei împuternicite de operator
constau în prelucrarea pe scară largă a unor categorii speciale de date în temeiul art. 9 sau
a unor date cu caracter personal referitoare la condamnări penale și infracțiuni, menționată
la art. 10.

(2)  Un grup  de  întreprinderi  poate  desemna un  singur  responsabil  cu  protecția
datelor,  cu condiția ca acesta să fie ușor accesibil  din fiecare sediu al  întreprinderilor
respective.

(3)  În  cazul  în  care  operatorul  sau  persoana  împuternicită  de  operator  este  o
autoritate  sau instituție  publică,  poate  fi  desemnat  un singur  responsabil  de  protecția
datelor pentru mai multe dintre aceste autorități sau instituții, luându-se în considerare
structura organizatorică și dimensiunea acestora.

(4)  În  alte  cazuri  decât  cele  prevăzute  la  alin.  (1),  operatorul  sau  persoana
împuternicită  de operator ori  asociațiile  și  alte  organisme care reprezintă categorii  de
operatori sau de persoane împuternicite de operatori pot desemna sau, atunci când actele
normative  impun  acest  lucru,  desemnează  un  responsabil  cu  protecția  datelor.
Responsabilul  cu protecția  datelor  poate să acționeze pentru astfel  de asociații  și  alte
organisme care reprezintă operatori sau persoane împuternicite de operatori.

(5) Responsabilul cu protecția datelor este desemnat în baza calităților profesionale
și, în special, în baza cunoștințelor sale de specialitate în materie de legislație și practică în
domeniul protecției datelor cu caracter personal, precum și în baza capacității de a îndeplini
sarcinile prevăzute la art. 39.

(6)  Responsabilul  cu  protecția  datelor  poate  fi  un  membru  al  personalului
operatorului sau persoanei împuternicite de operator ori poate să își îndeplinească sarcinile
în baza unui contract de prestări servicii.

(7) Operatorul sau persoana împuternicită de operator publică datele de contact ale
responsabilului cu protecția datelor și le comunică Centrului.

Articolul 38. Funcția responsabilului cu

protecția datelor

(1)  Operatorul  și  persoana împuternicită  de operator  asigură implicarea,  în  mod
corespunzător și în timp util, a responsabilului cu protecția datelor în toate aspectele legate
de protecția datelor cu caracter personal.

(2)  Operatorul  și  persoana  împuternicită  de  operator  sprijină  responsabilul  cu
protecția  datelor  în  îndeplinirea  sarcinilor  prevăzute  la  art.  39,  asigurându-i  resursele
necesare pentru executarea acestor sarcini, pentru accesarea datelor cu caracter personal
și  a  operațiunilor  de  prelucrare,  precum  și  pentru  menținerea  cunoștințelor  sale  de
specialitate.

(3) Operatorul și persoana împuternicită de operator asigură faptul că responsabilul
cu protecția datelor nu primește niciun fel de instrucțiuni în ceea ce privește îndeplinirea



sarcinilor sale. Responsabilul cu protecția datelor nu este demis sau sancționat de către
operator  sau  persoana  împuternicită  de  operator  pentru  îndeplinirea  sarcinilor  sale.
Responsabilul cu protecția datelor răspunde direct în fața celui mai înalt nivel al conducerii
operatorului sau persoanei împuternicite de operator.

(4) Persoanele vizate pot contacta responsabilul cu protecția datelor cu privire la
toate chestiunile legate de prelucrarea datelor lor cu caracter personal și de exercitarea
drepturilor lor în temeiul prezentei legi.

(5)  Responsabilul  cu  protecția  datelor  are  obligația  de  a  respecta  secretul  sau
confidențialitatea în ceea ce privește îndeplinirea sarcinilor sale, în conformitate cu actele
normative.

(6)  Responsabilul  cu  protecția  datelor  poate  îndeplini  și  alte  sarcini  și  atribuții.
Operatorul sau persoana împuternicită de operator asigură faptul că niciuna dintre aceste
sarcini și atribuții nu generează un conflict de interese.

Articolul 39. Sarcinile responsabilului

cu protecția datelor

(1) Responsabilul cu protecția datelor are cel puțin următoarele sarcini:

a) informarea și consilierea operatorului sau a persoanei împuternicite de operator,
precum și a angajaților care se ocupă de prelucrare, cu privire la obligațiile care le revin în
temeiul prezentei legi și al altor acte normative referitoare la protecția datelor;

b) monitorizarea respectării prezentei legi și a altor acte normative referitoare la
protecția datelor, precum și a politicilor operatorului sau ale persoanei împuternicite de
operator  în  ceea  ce  privește  protecția  datelor  cu  caracter  personal,  inclusiv  alocarea
responsabilităților  și  acțiunile  de sensibilizare și  de formare a  personalului  implicat  în
operațiunile de prelucrare, precum și auditurile aferente;

c) furnizarea de consiliere la cerere în ceea ce privește evaluarea impactului asupra
protecției datelor și monitorizarea funcționării acesteia, în conformitate cu art. 35;

d) cooperarea cu Centrul;

e) asumarea rolului de punct de contact pentru Centru cu privire la aspectele legate
de prelucrare, inclusiv consultarea prealabilă prevăzută la art.36, precum și,  dacă este
cazul, consultarea cu privire la orice altă chestiune.

(2) În îndeplinirea sarcinilor sale, responsabilul cu protecția datelor ține cont în mod
corespunzător de riscul asociat operațiunilor de prelucrare, luând în considerare natura,
domeniul de aplicare, contextul și scopurile prelucrării.

Secțiunea a 5-a

Coduri de conduită și certificare



Articolul 40. Coduri de conduită

(1) Centrul încurajează elaborarea codurilor de conduită menite să contribuie la buna
aplicare a prezentei legi, ținând cont de caracteristicile specifice ale diverselor sectoare de
prelucrare și de nevoile specifice ale întreprinderilor micro, mici și mijlocii.

(2)  Asociațiile  și  alte  organisme  care  reprezintă  categorii  de  operatori  sau  de
persoane împuternicite de operatori pot elabora coduri de conduită sau le pot modifica pe
cele existente în scopul de a specifica modul de aplicare a prezentei legi, cum ar fi în ceea
ce privește:

a) prelucrarea în mod echitabil și transparent;

b) interesele legitime urmărite de operatori în contexte specifice;

c) colectarea datelor cu caracter personal;

d) pseudonimizarea datelor cu caracter personal;

e) informarea publicului și a persoanelor vizate;

f) exercitarea drepturilor persoanelor vizate;

g) informarea și protejarea copiilor, precum și modalitatea în care trebuie obținut
consimțământul reprezentanților legali ai copiilor;

h) măsurile și procedurile prevăzute la art. 24 și 25, precum și măsurile de asigurare
a securității prelucrării prevăzute la art. 32;

i) notificarea Centrului cu privire la încălcările securității datelor cu caracter personal
și informarea persoanelor vizate cu privire la aceste încălcări;

j)  transferul  de  date  cu  caracter  personal  către  alte  state  sau  către  organizații
internaționale; sau

k)  procedurile  extrajudiciare  și  alte  proceduri  de  soluționare  a  litigiilor  pentru
soluționarea litigiilor între operatori și persoanele vizate în ceea ce privește prelucrarea,
fără a aduce atingere drepturilor persoanelor vizate prevăzute la art. 72 și art. 74.

(3)  Pe  lângă  operatorii  și  persoanele  împuternicite  de  operatori  care  cad  sub
incidența prezentei legi, la codurile de conduită aprobate în temeiul alin. (5) pot adera și
operatorii sau persoanele împuternicite de operatori care nu cad sub incidența prezentei
legi în conformitate cu art. 3, în scopul de a oferi garanții adecvate în cadrul transferurilor
de date cu caracter personal către alte state sau către organizații internaționale în condițiile
prevăzute la art. 46 alin. (2) lit. d). Acești operatori sau persoane împuternicite de operatori
își  asumă  angajamente  cu  caracter  obligatoriu  și  executoriu,  prin  intermediul  unor
instrumente contractuale sau al altor acte juridice obligatorii, să aplice garanțiile adecvate
respective, inclusiv cu privire la drepturile persoanelor vizate.

(4)  Codul  de  conduită  prevăzut  la  alin.  (2)  cuprinde  mecanisme  care  permit



organismului  menționat  la  art.41  alin.  (1)  să  efectueze  monitorizarea  obligatorie  a
respectării  dispozițiilor  acestuia  de  către  operatorii  sau  persoanele  împuternicite  de
operatori care se angajează să îl aplice, fără a aduce atingere sarcinilor și competențelor
Centrului.

(5)  Asociațiile  și  alte  organisme  menționate  la  alin.  (2)  care  intenționează  să
elaboreze un cod de conduită sau să modifice un cod existent transmit Centrului proiectul
de cod sau de modificare a codului. Centrul emite un aviz cu privire la faptul dacă proiectul
de cod sau de modificare este în conformitate cu prezenta lege și îl aprobă în cazul în care
constată că acesta oferă garanții adecvate suficiente.

(6) În cazul în care proiectul de cod sau de modificare este aprobat în conformitate cu
alin. (5), Centrul înregistrează și publică codul pe pagina sa web oficială.

(7) Centrul ține, într-un registru, evidența codurilor de conduită și a modificărilor
aprobate, precum și asigură publicarea pe pagina sa web oficială a textelor actualizate și
consolidate ale codurilor de conduită după aprobarea modificărilor la acestea.

Articolul 41. Monitorizarea codurilor de conduită

aprobate

(1) Fără a aduce atingere sarcinilor și competențelor Centrului prevăzute la art. 59 și
60,  monitorizarea respectării  unui  cod de conduită aprobat în temeiul  art.  40 poate fi
realizată de un organism care dispune de un nivel adecvat de expertiză în legătură cu
obiectul codului și care este acreditat în acest scop de Centru.

(2)  Organismul  menționat  la  alin.  (1)  poate  fi  acreditat  pentru  monitorizarea
respectării unui cod de conduită dacă:

a) a demonstrat Centrului, într-un mod satisfăcător, independența și expertiza sa în
legătură cu obiectul codului;

b)  a  instituit  proceduri  care îi  permit  să  evalueze eligibilitatea operatorilor  și  a
persoanelor  împuternicite  de  operatori  în  vederea  aplicării  codului,  să  monitorizeze
respectarea de către aceștia a dispozițiilor codului și să revizuiască periodic funcționarea
acestuia;

c)  a instituit  proceduri  și  structuri  pentru examinarea și  soluționarea plângerilor
privind încălcări ale codului sau privind modul în care codul a fost sau este pus în aplicare
de un operator sau o persoană împuternicită de operator, precum și pentru asigurarea
transparenței acestor proceduri și structuri pentru persoanele vizate și pentru public; și

d) a demonstrat Centrului, într-un mod satisfăcător, că sarcinile și atribuțiile sale nu
creează conflicte de interese.

(3) Centrul aprobă cerințele pentru acreditarea organismului menționat la alin. (1).

(4) Fără a aduce atingere sarcinilor și competențelor Centrului, organismul menționat
la alin. (1) ia măsuri corespunzătoare, sub rezerva unor garanții adecvate, în cazul încălcării



codului  de  către  un  operator  sau  o  persoană  împuternicită  de  operator,  inclusiv  de
suspendare sau excludere a respectivului operator sau a respectivei persoane împuternicite
din cadrul codului. Organismul în cauză informează Centrul cu privire la aceste măsuri și la
motivele care le-au determinat.

(5) Centrul revocă acreditarea organismului menționat la alin. (1) în cazul în care nu
mai sunt îndeplinite cerințele pentru acreditare sau dacă măsurile luate de organismul în
cauză încalcă prezenta lege.

(6) Prezentul articol nu se aplică prelucrării efectuate de autoritățile și instituțiile
publice.

Articolul 42. Certificare

(1) Centrul încurajează instituirea de mecanisme de certificare în domeniul protecției
datelor cu caracter personal, precum și de sigilii și mărci în acest domeniu, care să permită
demonstrarea faptului că operațiunile de prelucrare efectuate de operatori și de persoanele
împuternicite  de  operatori  respectă  prezenta  lege.  Se  iau  în  considerare  necesitățile
specifice ale întreprinderilor micro, mici și mijlocii.

(2) Mecanismele de certificare din domeniul protecției datelor cu caracter personal,
sigiliile  sau mărcile  aprobate  în  temeiul  alin.  (5)  sunt  instituite  nu numai  pentru  a  fi
respectate  de  operatorii  sau  de  persoanele  împuternicite  de  operatori  care  cad  sub
incidența prezentei legi, ci și pentru a demonstra existența unor garanții adecvate oferite de
operatorii sau de persoanele împuternicite de operatori care nu cad sub incidența prezentei
legi în conformitate cu art. 3, în cadrul transferurilor de date cu caracter personal către alte
state sau către organizații internaționale în condițiile art. 46 alin. (2) lit. e). Acești operatori
sau persoane împuternicite de operatori își asumă angajamente cu caracter obligatoriu și
executoriu,  prin  intermediul  unor  instrumente  contractuale  sau  al  altor  acte  juridice
obligatorii,  în  scopul  aplicării  garanțiilor  adecvate  respective,  inclusiv  cu  privire  la
drepturile persoanelor vizate.

(3) Certificarea este voluntară și disponibilă prin intermediul unui proces transparent.

(4)  Certificarea  în  conformitate  cu  prezentul  articol  nu  reduce  responsabilitatea
operatorului sau a persoanei împuternicite de operator de a respecta prezenta lege și nu
aduce atingere sarcinilor și competențelor Centrului.

(5) Organismele de certificare menționate la art. 43 sau Centrul acordă o certificare
în temeiul prezentului articol, în baza criteriilor de certificare aprobate de către Centru.

(6) Operatorul sau persoana împuternicită de operator care supune activitățile sale de
prelucrare mecanismului de certificare oferă organismului de certificare sau, după caz,
Centrului toate informațiile necesare pentru desfășurarea procedurii de certificare, precum
și accesul la activitățile de prelucrare respective.

(7) Certificarea se acordă unui operator sau unei persoane împuternicite de operator
pentru o perioadă maximă de trei ani și poate fi reînnoită în aceleași condiții, sub rezerva
îndeplinirii în continuare a criteriilor relevante. Certificarea se retrage de către organismele



de certificare sau,  după caz,  de către Centru în cazul  în care nu mai sunt îndeplinite
criteriile pentru certificare.

(8) Centrul ține, într-un registru, evidența mecanismelor de certificare și a sigiliilor și
mărcilor de protecție a datelor cu caracter personal și le publică pe pagina sa web oficială.

Articolul 43. Organisme de certificare

(1) Fără a aduce atingere sarcinilor și competențelor Centrului prevăzute la art. 59 și
60, organismele de certificare care dispun de un nivel adecvat de competență în domeniul
protecției datelor cu caracter personal, după ce informează Centrul în vederea exercitării de
către acesta a competențelor  prevăzute la  art.  60 alin (2)  lit.  h),  acordă și  reînnoiesc
certificarea.

(2) Un organism de certificare este acreditat de către Centrul Național de Acreditare
în cazul în care:

a) a demonstrat Centrului Național pentru Protecția Datelor cu Caracter Personal,
într-un mod satisfăcător, independența și expertiza sa în legătură cu obiectul certificării;

b) s-a angajat să respecte criteriile aprobate în temeiul art. 42 alin. (5);

c)  a  instituit  proceduri  pentru  acordarea,  revizuirea  periodică  și  retragerea
certificării,  a  sigiliilor  și  mărcilor  din  domeniul  protecției  datelor  cu  caracter  personal;

d) a instituit  proceduri  și  structuri  pentru examinarea și  soluționarea plângerilor
privind încălcări ale certificării sau privind modul în care certificarea a fost sau este pusă în
aplicare  de  un  operator  sau  o  persoană  împuternicită  de  operator,  precum și  pentru
asigurarea transparenței acestor proceduri și structuri pentru persoanele vizate și pentru
public; și

e) a demonstrat Centrului Național pentru Protecția Datelor cu Caracter Personal,
într-un mod satisfăcător, că sarcinile și atribuțiile sale nu creează conflicte de interese.

(3) Acreditarea organismelor de certificare menționate la alin. (1) și (2) se realizează
în baza cerințelor de acreditare aprobate de Centru. Aceste cerințe le completează pe cele
prevăzute  de  Legea  nr.  235/2011  privind  activitățile  de  acreditare  și  de  evaluare  a
conformității, precum și normele tehnice care descriu metodele și procedurile organismelor
de certificare.

(4) Organismele de certificare menționate la alin. (1) sunt responsabile de realizarea
unei evaluări adecvate în vederea certificării sau retragerii acestei certificări, fără a aduce
atingere  responsabilității  operatorului  sau  a  persoanei  împuternicite  de  operator  de  a
respecta prezenta lege. Acreditarea se acordă pentru o perioadă maximă de cinci ani și
poate  fi  reînnoită  în  aceleași  condiții,  sub  rezerva  îndeplinirii  de  către  organismul  de
certificare a cerințelor prevăzute de prezentul articol.

(5) Organismele de certificare menționate la alin. (1) transmit Centrului Național
pentru Protecția Datelor cu Caracter Personal motivele acordării sau retragerii certificării.



(6) Cerințele menționate la alin. (3) și criteriile menționate la art. 42 alin. (5) se
publică de către Centrul Național pentru Protecția Datelor cu Caracter Personal pe pagina
sa web oficială.

(7) Centrul Național de Acreditare, inclusiv la solicitarea Centrului Național pentru
Protecția  Datelor  cu  Caracter  Personal,  revocă acreditarea acordată  unui  organism de
certificare în temeiul alin. (1) în cazul în care nu sunt sau nu mai sunt îndeplinite condițiile
pentru acreditare sau dacă măsurile luate de organismul de acreditare contravin prezentei
legi.

(8)  Centrul  Național pentru Protecția Datelor cu Caracter Personal poate aproba
standardele tehnice pentru mecanismele de certificare și  pentru sigiliile  și  mărcile  din
domeniul protecției datelor cu caracter personal, precum și mecanismele de promovare și
recunoaștere a acelor mecanisme de certificare, sigilii și mărci.

Capitolul V

TRANSFERURILE DE DATE CU CARACTER

PERSONAL CĂTRE ALTE STATE SAU

CĂTRE ORGANIZAȚII INTERNAȚIONALE

Articolul 44. Principiul general al transferurilor

(1) Orice date cu caracter personal care fac obiectul prelucrării sau care urmează a fi
prelucrate după ce sunt transferate într-un alt stat sau către o organizație internațională pot
fi  transferate  doar  dacă,  sub  rezerva  celorlalte  prevederi  ale  prezentei  legi,  condițiile
prevăzute în prezentul capitol sunt respectate de operator și de persoana împuternicită de
operator, inclusiv în ceea ce privește transferurile ulterioare de date cu caracter personal
din statul străin sau de la organizația internațională către un alt  stat sau către o altă
organizație  internațională.  Toate  prevederile  din  prezentul  capitol  se  aplică  pentru
asigurarea faptului că nivelul de protecție a persoanelor fizice garantat prin prezenta lege
nu este subminat.

(2) Prezentul capitol nu se aplică transferurilor de date cu caracter personal către
statele  membre ale  Spațiului  Economic European.  În cazul  acestor  transferuri  nu sunt
necesare autorizări speciale.

Articolul 45. Transferurile în temeiul unei decizii

privind caracterul adecvat al nivelului

de protecție

(1) Transferul de date cu caracter personal către un alt stat sau către o organizație
internațională se realizează atunci când Centrul decide că statul, un teritoriu sau unul ori
mai multe sectoare specificate din acel stat sau organizația internațională în cauză asigură
un nivel de protecție adecvat. Transferurile realizate în aceste condiții nu necesită autorizări
speciale.



(2) Atunci când evaluează caracterul adecvat al nivelului de protecție, Centrul ține
cont, în special, de următoarele elemente:

a) statul de drept, respectarea drepturilor și a libertăților fundamentale, legislația
relevantă, atât generală, cât și sectorială, inclusiv privind securitatea publică, apărarea,
securitatea națională și dreptul penal, accesul autorităților publice la datele cu caracter
personal, precum și punerea în aplicare a acestei legislații, normele de protecție a datelor,
normele profesionale și măsurile de securitate, inclusiv normele privind transferul ulterior
de date cu caracter personal către un alt stat sau către o organizație internațională, care
sunt  respectate  în  statul  respectiv  sau  în  organizația  internațională  respectivă,
jurisprudența, precum și existența unor drepturi efective și opozabile ale persoanelor vizate
și a unor remedii efective pe cale administrativă și judiciară pentru persoanele vizate ale
căror date cu caracter personal sunt transferate;

b) existența și funcționarea eficientă a unei sau mai multor autorități de supraveghere
independente în statul străin sau sub jurisdicția căruia intră o organizație internațională, cu
responsabilitate pentru asigurarea și impunerea respectării normelor de protecție a datelor
cu caracter personal, inclusiv prin competențe adecvate de asigurare a respectării aplicării,
pentru acordarea de asistență și  consiliere persoanelor vizate cu privire la exercitarea
drepturilor acestora și pentru cooperarea cu Centrul;

c) angajamentele internaționale la care a aderat statul sau organizația internațională
în cauză ori alte obligații care decurg din tratatele internaționale, precum și din participarea
acestora la sisteme multilaterale sau regionale, mai ales în domeniul protecției datelor cu
caracter personal; și

d) deciziile Comisiei Europene privind caracterul adecvat al nivelului de protecție.

(3) Centrul, după ce evaluează caracterul adecvat al nivelului de protecție, poate
decide că un alt stat, un teritoriu sau unul ori mai multe sectoare specificate dintr-un stat
sau o organizație internațională asigură un nivel de protecție adecvat în sensul alin. (2).
Decizia prevede un mecanism de revizuire periodică, cel puțin o dată la patru ani, care ia în
considerare  toate  evoluțiile  relevante  din  statul  străin  sau  organizația  internațională.
Decizia prevede aplicarea geografică și sectorială și, după caz, identifică autoritatea sau
autoritățile de supraveghere menționate la alin. (2) lit. b).

(4)  Centrul  monitorizează  continuu  evoluțiile  din  alte  state  și  de  la  nivelul
organizațiilor internaționale care ar putea afecta funcționarea deciziilor emise în temeiul
alin. (3) și a deciziilor emise înainte de intrarea în vigoare a prezentei legi.

(5) În cazul în care informațiile disponibile dezvăluie, în special în urma revizuirii
menționate la alin. (3), că un alt stat, un teritoriu sau un sector specificat dintr-un alt stat
sau o organizație internațională nu mai asigură un nivel de protecție adecvat în sensul alin.
(2), Centrul, dacă este necesar, abrogă sau modifică decizia menționată la alin. (3), fără
efect retroactiv.

(6) Centrul, în comun cu autoritățile competente din Republica Moldova, poate iniția
consultări cu statul sau cu organizația internațională în vederea remedierii situației care a



stat la baza deciziei emise în conformitate cu alin. (5).

(7) O decizie emisă în temeiul alin. (5) nu aduce atingere transferurilor de date cu
caracter  personal  către  statul,  către  teritoriul  sau  către  unul  ori  mai  multe  sectoare
specificate din acel stat sau către organizația internațională în cauză în conformitate cu art.
46–49.

(8) Centrul publică în Monitorul Oficial al Republicii Moldova și pe pagina sa web
oficială lista statelor, a teritoriilor și a sectoarelor specificate dintr-un stat și a organizațiilor
internaționale în privința cărora a decis că nivelul de protecție adecvat este asigurat sau nu
mai este asigurat.

Articolul 46. Transferuri în baza unor garanții adecvate

(1)  În  absența  unei  decizii  în  temeiul  art.  45  alin.  (3),  operatorul  sau persoana
împuternicită de operator transferă date cu caracter personal către un alt stat sau către o
organizație internațională numai dacă operatorul sau persoana împuternicită de operator
oferă garanții adecvate și cu condiția să existe drepturi opozabile și căi de atac eficiente
pentru persoanele vizate.

(2)  Garanțiile  adecvate menționate la  alin.  (1)  pot  fi  furnizate  fără o  autorizație
specifică din partea Centrului, prin:

a) un act juridic obligatoriu și executoriu între autoritățile sau instituțiile publice;

b) reguli corporatiste obligatorii în conformitate cu art. 47;

c) clauze standard de protecție a datelor aprobate de Centru sau adoptate de Comisia
Europeană;

d) un cod de conduită aprobat în conformitate cu art. 40, însoțit de un angajament
obligatoriu și executoriu din partea operatorului sau a persoanei împuternicite de operator
dintr-un alt stat de a aplica garanții adecvate, inclusiv cu privire la drepturile persoanelor
vizate; sau

e)  un mecanism de certificare aprobat  în  conformitate  cu art.  42,  însoțit  de un
angajament obligatoriu și executoriu din partea operatorului sau a persoanei împuternicite
de operator dintr-un alt stat de a aplica garanții adecvate, inclusiv cu privire la drepturile
persoanelor vizate.

(3) Cu autorizarea din partea Centrului, garanțiile adecvate menționate la alin. (1) pot
fi furnizate de asemenea, în special, prin:

a)  clauze  contractuale  între  operator  sau  persoana  împuternicită  de  operator  și
operatorul,  persoana  împuternicită  de  operator  sau  destinatarul  datelor  cu  caracter
personal din alt stat sau organizația internațională; sau

b)  dispoziții  care  urmează  să  fie  incluse  în  acordurile  administrative  dintre
autoritățile sau instituțiile publice care să prevadă drepturi opozabile și efective pentru
persoanele vizate.



Articolul 47. Reguli corporatiste obligatorii

(1) Centrul aprobă reguli corporatiste obligatorii, cu condiția ca acestea:

a) să fie obligatorii din punct de vedere juridic și să se aplice fiecărui membru vizat al
grupului  de  întreprinderi  sau  al  grupului  de  întreprinderi  implicate  într-o  activitate
economică comună,  inclusiv  angajaților  acestuia,  precum și  să  fie  puse  în  aplicare  de
membrii în cauză;

b) să confere, în mod expres, drepturi opozabile persoanelor vizate în ceea ce privește
prelucrarea datelor lor cu caracter personal; și

c) să îndeplinească cerințele prevăzute la alin. (2).

(2) Regulile corporatiste obligatorii menționate la alin. (1) prevăd cel puțin:

a) structura și datele de contact ale grupului de întreprinderi sau ale grupului de
întreprinderi implicate într-o activitate economică comună, precum și ale fiecăruia dintre
membrii săi;

b)  transferurile  de  date  sau setul  de  transferuri,  inclusiv  categoriile  de  date  cu
caracter  personal,  tipul  prelucrării  și  scopurile  prelucrării,  tipurile  de  persoane  vizate
afectate și identificarea statului sau a statelor în cauză;

c) caracterul lor juridic obligatoriu, atât pe plan intern, cât și extern;

d) aplicarea principiilor generale în materie de protecție a datelor, în special limitarea
scopului, reducerea la minimum a datelor, perioadele de stocare limitate, calitatea datelor,
protecția datelor începând cu momentul conceperii și protecția implicită, temeiul juridic
pentru prelucrare, prelucrarea categoriilor speciale de date cu caracter personal, măsurile
de asigurare a securității datelor, precum și cerințele referitoare la transferurile ulterioare
către organisme care nu fac obiectul regulilor corporatiste obligatorii;

e)  drepturile  persoanelor  vizate  în  ceea ce  privește  prelucrarea și  mijloacele  de
exercitare a acestor drepturi,  între care dreptul  de a nu fi  supuse unor decizii  bazate
exclusiv pe prelucrarea automată, inclusiv crearea de profiluri, în conformitate cu art. 22,
dreptul de a depune o plângere la Centru și o cerere de chemare în judecată în conformitate
cu art.  74,  precum și  dreptul  de  a  obține  remedieri  și,  după caz,  despăgubiri  pentru
încălcarea regulilor corporatiste obligatorii;

f) acceptarea de către operatorul sau persoana împuternicită de operator care are
sediu  pe  teritoriul  Republicii  Moldova  a  răspunderii  pentru  orice  încălcare  a  regulilor
corporatiste obligatorii de către orice membru în cauză care nu are sediu în Republica
Moldova.  Operatorul  sau persoana împuternicită de operator se exonerează de această
răspundere,  integral  sau  parțial,  numai  dacă  dovedește  că  membrul  respectiv  nu  este
responsabil de evenimentul care a cauzat prejudiciul;

g)  modul  în  care  informațiile  privind  regulile  corporatiste  obligatorii,  în  special
privind dispozițiile menționate la lit. d)–f), sunt furnizate persoanelor vizate în completarea



informațiilor menționate la art. 13 și 14;

h) sarcinile oricărui responsabil de protecția datelor desemnat în conformitate cu art.
37 sau ale oricărei alte persoane ori entități  împuternicite cu monitorizarea respectării
regulilor  corporatiste obligatorii  în  cadrul  grupului  de întreprinderi  sau al  grupului  de
întreprinderi implicate într-o activitate economică comună, cu monitorizarea activităților de
formare și a examinării plângerilor;

i) procedurile de formulare a plângerilor;

j) mecanismele din cadrul grupului de întreprinderi sau al grupului de întreprinderi
implicate într-o activitate economică comună, menite să asigure verificarea conformității cu
regulile  corporatiste  obligatorii.  Aceste  mecanisme  includ  auditurile  privind  protecția
datelor  și  metodele  de  asigurare  a  acțiunilor  corective  menite  să  protejeze  drepturile
persoanei  vizate.  Rezultatele  acestor  verificări  se  comunică  persoanei  sau  entității
menționate  la  lit.  h)  și  consiliului  întreprinderii  care  exercită  controlul  grupului  de
întreprinderi sau al grupului de întreprinderi implicate într-o activitate economică comună
și se pun la dispoziția Centrului la cerere;

k)  mecanismele de raportare și  înregistrare a modificărilor aduse regulilor și  de
raportare a acestor modificări către Centru;

l) mecanismul de cooperare cu Centrul pentru a asigura respectarea regulilor de
către orice membru al grupului de întreprinderi sau al grupului de întreprinderi implicate
într-o  activitate  economică  comună,  în  special  prin  punerea  la  dispoziția  Centrului  a
rezultatelor verificărilor cu privire la măsurile menționate la lit. j);

m) mecanismele de raportare către Centru a oricăror cerințe legale impuse într-un alt
stat unui membru al grupului de întreprinderi sau al grupului de întreprinderi implicate într-
o activitate economică comună care pot avea un efect advers considerabil asupra garanțiilor
furnizate prin regulile corporatiste obligatorii; și

n) formarea corespunzătoare în domeniul protecției datelor a personalului care are
acces permanent sau periodic la date cu caracter personal.

Articolul 48. Transferurile sau divulgările de informații

neautorizate prin acte normative

Orice hotărâre a unei instanțe judecătorești și orice decizie a unei autorități publice a
unui alt stat care impun unui operator sau persoanei împuternicite de operator să transfere
sau să divulge date cu caracter personal pot fi recunoscute sau executate în orice fel numai
dacă se bazează pe un tratat internațional, cum ar fi un tratat de asistență juridică reciprocă
în vigoare între statul solicitant și Republica Moldova, fără a se aduce atingere altor motive
de transfer în temeiul prezentului capitol.

Articolul 49. Derogări pentru situații specifice

(1) În absența unei decizii  privind caracterul adecvat al  nivelului  de protecție în



conformitate cu art. 45 alin. (3) sau a unor garanții adecvate în conformitate cu art. 46,
inclusiv a regulilor corporatiste obligatorii, un transfer sau un set de transferuri de date cu
caracter personal către un alt stat sau către o organizație internațională are loc numai în
una dintre următoarele condiții:

a)  persoana  vizată  și-a  exprimat  în  mod  explicit  consimțământul  cu  privire  la
transferul propus, după ce a fost informată asupra posibilelor riscuri pe care astfel de
transferuri  le  pot  implica  pentru ea ca  urmare a  lipsei  unei  decizii  privind caracterul
adecvat al nivelului de protecție și a unor garanții adecvate;

b) transferul este necesar pentru executarea unui contract între persoana vizată și
operator sau pentru implementarea unor măsuri precontractuale luate la cererea persoanei
vizate;

c) transferul este necesar pentru încheierea unui contract sau pentru executarea unui
contract încheiat în interesul persoanei vizate între operator și o altă persoană fizică sau
juridică;

d) transferul este necesar din considerente importante de interes public;

e) transferul este necesar pentru stabilirea, exercitarea sau apărarea unui drept într-o
procedură administrativă, judiciară sau extrajudiciară;

f) transferul este necesar pentru protejarea intereselor vitale ale persoanei vizate sau
ale altor persoane, atunci când persoana vizată nu are capacitatea fizică sau juridică de a-și
exprima consimțământul;

g)  transferul  se  realizează  dintr-un registru  care,  potrivit  actelor  normative,  are
scopul de a furniza informații publicului și care poate fi consultat fie de public în general, fie
de orice persoană care poate face dovada unui interes legitim, dar numai în măsura în care
sunt îndeplinite condițiile cu privire la consultare prevăzute de actele normative în acel caz
specific.

(2) În cazul în care un transfer nu se poate întemeia pe o dispoziție prevăzută la art.
45 sau 46, inclusiv pe dispozițiile privind reguli corporatiste obligatorii, și nu este aplicabilă
niciuna dintre derogările pentru situații specifice prevăzute la alin. (1) din prezentul articol,
un transfer către un alt stat sau către o organizație internațională poate avea loc numai în
cazul în care transferul nu este repetitiv, se referă doar la un număr limitat de persoane
vizate, este necesar în scopul realizării intereselor legitime majore urmărite de operator
asupra  căruia  nu  prevalează  interesele  sau  drepturile  și  libertățile  persoanei  vizate  și
operatorul a evaluat toate circumstanțele aferente transferului de date și, pe baza acestei
evaluări, a prezentat garanții adecvate în ceea ce privește protecția datelor cu caracter
personal.  Operatorul  informează  Centrul  cu  privire  la  transfer.  Operatorul,  pe  lângă
furnizarea informațiilor menționate la art. 13 și 14, informează persoana vizată cu privire la
transfer și la interesele legitime majore pe care le urmărește.

(3) Transferul în temeiul alin. (1) lit. g) nu implică toate datele cu caracter personal
sau categoriile de date cu caracter personal cuprinse în registru. Atunci când registrul
urmează a fi consultat de către persoane care au un interes legitim, transferul se efectuează



numai la cererea persoanelor respective sau în cazul în care acestea sunt destinatarii.

(4)  Alin.(1) lit.  a)–c) și  alin.  (2) nu se aplică în cazul activităților desfășurate de
autoritățile publice în exercitarea competențelor lor publice.

(5)  Interesul  public  menționat  la  alin.(1)  lit.d)  trebuie  să  fie  prevăzut  în  actele
normative.

(6) În absența unei decizii privind caracterul adecvat al nivelului de protecție, actele
normative pot, din considerente importante de interes public, să stabilească în mod expres
limite asupra transferului unor categorii specifice de date cu caracter personal către un alt
stat sau către o organizație internațională.

(7)  Operatorul  sau  persoana  împuternicită  de  operator  consemnează  evaluarea,
precum și garanțiile adecvate prevăzute la alin. (2), în evidențele menționate la art. 30.

Articolul 50. Cooperarea internațională în domeniul

protecției datelor cu caracter personal

În  ceea ce  privește  alte  state  și  organizațiile  internaționale,  Centrul  ia  măsurile
corespunzătoare pentru:

a) elaborarea mecanismelor de cooperare internațională pentru a facilita asigurarea
aplicării efective a legislației privind protecția datelor cu caracter personal;

b) acordarea asistenței internaționale reciproce în asigurarea aplicării legislației din
domeniul  protecției  datelor  cu  caracter  personal,  inclusiv  prin  notificare,  transferul
plângerilor,  asistență  în  investigații  și  schimb de informații,  sub rezerva unor  garanții
adecvate  pentru  protecția  datelor  cu  caracter  personal  și  a  altor  drepturi  și  libertăți
fundamentale;

c) implicarea părților interesate relevante în discuțiile și activitățile care au ca scop
intensificarea cooperării  internaționale în domeniul  aplicării  legislației  privind protecția
datelor cu caracter personal;

d)  promovarea  schimbului  reciproc  și  a  documentației  cu  privire  la  legislația  și
practicile în materie de protecție a datelor cu caracter personal, inclusiv în ceea ce privește
conflictele jurisdicționale cu alte state.

Capitolul VI

CAZURILE SPECIFICE DE PRELUCRARE

A DATELOR CU CARACTER PERSONAL

Articolul 51. Prelucrarea și libertatea de exprimare

(1)  În  cazul  prelucrării  efectuate în  scopuri  jurnalistice  sau în  scopul  exprimării
academice,  artistice  sau  literare,  prezenta  lege  nu  se  aplică  dacă  sunt  îndeplinite



următoarele condiții cumulative:

a)  operatorul  prelucrează date cu caracter  personal  cu intenția  de a  publica un
material jurnalistic, academic, artistic sau literar;

b) publicarea materialului ar fi de interes public;

c) aplicarea prevederilor din prezenta lege este incompatibilă cu realizarea scopurilor
jurnalistice sau a scopului de exprimare academică, artistică sau literară.

(2) Centrul nu are competența de a supraveghea operațiunile de prelucrare efectuate
în temeiul alin. (1).

(3) Persoana vizată are dreptul de a depune o cerere de chemare în judecată conform
art. 74, precum și de a solicita despăgubiri conform art. 76, în cazul în care consideră că
datele sale cu caracter personal au fost prelucrate cu încălcarea alin. (1) din prezentul
articol.

(4) Prezentul articol nu se aplică raporturilor juridice de acces la informațiile de
interes public. În acest caz se aplică prevederile art. 52.

Articolul 52. Prelucrarea și accesul la informațiile

de interes public

(1) Datele cu caracter personal deținute de operatori pot fi dezvăluite în condițiile
Legii nr. 148/2023 privind accesul la informațiile de interes public, cu excepția categoriilor
speciale de date cu caracter personal prevăzute la art. 9 alin. (1) din prezenta lege.

(2) Alin. (1) nu se aplică în cazul cererilor de acces ale persoanelor vizate la propriile
date cu caracter personal. În acest caz se aplică prevederile cap. III secțiunile 1 și 2.

Articolul 53. Prelucrarea unui număr de identificare

național

(1)  Prelucrarea unui  număr de identificare  național,  inclusiv  prin  colectarea sau
dezvăluirea documentelor ce îl conțin, se poate efectua în situațiile prevăzute la art. 6 alin.
(1).

(2)  Prelucrarea unui  număr de identificare  național,  inclusiv  prin  colectarea sau
dezvăluirea documentelor ce îl conțin, în scopul prevăzut la art. 6 alin. (1) lit. f), respectiv al
realizării intereselor legitime urmărite de operator sau de o parte terță, se efectuează cu
instituirea de către operator a următoarelor garanții:

a)  punerea  în  aplicare  a  măsurilor  tehnice  și  organizatorice  adecvate  pentru
respectarea, în special, a principiului reducerii la minimum a datelor, precum și pentru
asigurarea  securității  și  confidențialității  prelucrărilor  de  date  cu  caracter  personal  în
conformitate cu art. 32;



b) stabilirea termenelor de stocare în funcție de natura datelor și scopul prelucrării,
precum și a termenelor specifice în care datele cu caracter personal trebuie șterse sau
revizuite în vederea ștergerii;

c) instruirea periodică cu privire la obligațiile persoanelor care, sub directa autoritate
a operatorului sau a persoanei împuternicite de operator, prelucrează date cu caracter
personal.

Articolul 54. Prelucrarea în scopuri de arhivare

în interes public, în scopuri de cercetare

științifică sau istorică ori în scopuri

statistice

(1)  Prelucrarea în  scopuri  de arhivare în  interes public,  în  scopuri  de cercetare
științifică sau istorică ori în scopuri statistice are loc cu condiția existenței unor garanții
adecvate,  în  conformitate  cu prezenta lege,  pentru drepturile  și  libertățile  persoanelor
vizate. Respectivele garanții asigură instituirea măsurilor tehnice și organizatorice necesare
pentru a garanta, în special, respectarea principiului reducerii la minimum a datelor. Aceste
măsuri pot include pseudonimizarea, cu condiția ca scopurile menționate să fie îndeplinite
în acest  mod.  În cazul  în care pot fi  îndeplinite printr-o prelucrare ulterioară care nu
permite  sau nu mai  permite  identificarea persoanelor  vizate,  scopurile  respective  sunt
îndeplinite în acest mod.

(2) Art. 15, 16, 18 și 21 nu se aplică în cazul în care datele cu caracter personal sunt
prelucrate în scopuri de cercetare științifică sau istorică ori în scopuri statistice, sub rezerva
condițiilor și a garanțiilor prevăzute la alin. (1) din prezentul articol, în măsura în care
drepturile prevăzute la aceste articole sunt de natură să facă imposibilă sau să afecteze în
mod grav realizarea scopurilor specifice, iar derogările respective sunt necesare pentru
îndeplinirea acestor scopuri.

(3) Art. 15, 16 și 18–21 nu se aplică în cazul în care datele cu caracter personal sunt
prelucrate în scopuri de arhivare în interes public, sub rezerva condițiilor și a garanțiilor
prevăzute la alin. (1) din prezentul articol, în măsura în care drepturile prevăzute la aceste
articole sunt de natură să facă imposibilă sau să afecteze în mod grav realizarea scopurilor
specifice, iar derogările respective sunt necesare pentru îndeplinirea acestor scopuri.

(4) În cazul în care prelucrarea menționată la alin. (2) și (3) servește în același timp și
altui  scop,  derogările  se  aplică  numai  prelucrării  în  scopurile  menționate  la  alineatele
respective.

Capitolul VII

CENTRUL NAȚIONAL PENTRU PROTECȚIA

DATELOR CU CARACTER PERSONAL

Secțiunea 1



Dispoziții generale

Articolul 55. Statutul Centrului

(1) Centrul Național pentru Protecția Datelor cu Caracter Personal este o autoritate
publică ce funcționează la nivel  național  ca structură unică,  independentă față de alte
autorități publice, față de alte persoane juridice și față de persoanele fizice.

(2) Centrul este persoană juridică de drept public și dispune de ștampilă cu imaginea
Stemei de Stat a Republicii Moldova.

(3) Sediul Centrului se află în municipiul Chișinău.

Articolul 56. Finanțarea activității Centrului

(1) Centrul este finanțat de la bugetul de stat.

(2)  Centrul  elaborează,  aprobă  și  administrează  bugetul  conform  principiilor,
regulilor și procedurilor prevăzute de Legea finanțelor publice și responsabilității bugetar-
fiscale nr.181/2014.

(3)  Activitatea  economico-financiară  a  Centrului  este  supusă  auditului  Curții  de
Conturi.

Articolul 57. Efectivul-limită și structura Centrului

Efectivul-limită și structura Centrului se aprobă de către directorul Centrului.

Secțiunea a 2-a

Misiunea, sarcinile și competențele Centrului

Articolul 58. Misiunea Centrului

(1) Centrul asigură supravegherea și monitorizarea aplicării prezentei legi și a altor
acte  normative  privind  prelucrarea  datelor  cu  caracter  personal,  în  vederea  protejării
drepturilor și libertăților fundamentale ale persoanelor fizice în legătură cu prelucrarea
datelor cu caracter personal.

(2) Centrul nu are competența de a supraveghea operațiunile de prelucrare efectuate
de instanțele judecătorești în activitatea de înfăptuire a justiției.

Articolul 59. Sarcinile Centrului

(1) În vederea realizării misiunii sale, Centrul:

a) monitorizează și asigură aplicarea prezentei legi;

b)  promovează  acțiuni  de  sensibilizare  și  de  înțelegere  în  rândul  publicului  a
riscurilor, a normelor, a garanțiilor și a drepturilor în materie de prelucrare, în special în
privința activităților destinate copiilor;



c) oferă consiliere Parlamentului, Guvernului și altor autorități publice cu privire la
măsurile  legislative  și  administrative  referitoare  la  protecția  drepturilor  și  libertăților
persoanelor fizice în ceea ce privește prelucrarea;

d) promovează acțiuni de sensibilizare a operatorilor și a persoanelor împuternicite
de operatori cu privire la obligațiile ce le revin în temeiul prezentei legi;

e) furnizează, la cerere, informații oricărei persoane vizate în legătură cu exercitarea
drepturilor acesteia în conformitate cu prezenta lege și, dacă este cazul, cooperează cu
autoritățile de supraveghere din alte state în acest scop;

f) examinează plângerile depuse de o persoană vizată sau un organism, o organizație
sau o asociație în conformitate cu art. 72, investighează într-o măsură adecvată obiectul
plângerii și informează autorul plângerii cu privire la evoluția și rezultatul investigației, într-
un  termen  rezonabil,  în  special  dacă  este  necesară  efectuarea  unei  investigații  mai
amănunțite sau coordonarea cu o autoritate de supraveghere dintr-un alt stat;

g) cooperează, inclusiv prin schimb de informații, cu autoritățile de supraveghere din
alte state și  oferă asistență reciprocă pentru a asigura coerența aplicării  și  respectării
prezentei legi;

h)  desfășoară  investigații  privind  aplicarea  prezentei  legi,  inclusiv  în  baza  unor
informații  primite de la o autoritate de supraveghere dintr-un alt stat sau de la o altă
autoritate publică;

i) monitorizează evoluțiile relevante, în măsura în care acestea au impact asupra
protecției  datelor  cu  caracter  personal,  în  special  evoluția  tehnologiilor  informației  și
comunicațiilor, precum și a practicilor comerciale;

j) aprobă clauze contractuale standard, menționate la art. 28 alin. (7) și la art. 46 alin.
(2) lit. c);

k) aprobă și menține la zi o listă în legătură cu cerința privind evaluarea impactului
asupra protecției datelor, în conformitate cu art. 35 alin. (4).

l) oferă consiliere cu privire la operațiunile de prelucrare menționate la art. 36 alin.
(2);

m) încurajează elaborarea de coduri de conduită în conformitate cu art. 40 alin. (1),
își dă avizul cu privire la acestea și le aprobă pe cele care oferă suficiente garanții în
conformitate cu art. 40 alin. (5);

n) încurajează stabilirea unor mecanisme de certificare, precum și a unor sigilii și
mărci în domeniul protecției datelor în conformitate cu art. 42 alin. (1) și aprobă criteriile de
certificare în conformitate cu art. 42 alin. (5);

o)  dacă  este  cazul,  efectuează  o  revizuire  periodică  a  certificărilor  acordate  în
conformitate cu art. 42 alin. (7);

p)  aprobă cerințele de acreditare a organismelor de monitorizare a codurilor  de



conduită în conformitate cu art. 41 și a organismelor de certificare în conformitate cu art.
43;

q) coordonează procedura de acreditare a organismelor de monitorizare a codurilor
de conduită în conformitate cu art. 41 și a organismelor de certificare în conformitate cu
art. 43;

r) autorizează clauzele și dispozițiile contractuale menționate la art. 46 alin. (3);

s) aprobă regulile corporatiste obligatorii în conformitate cu art. 47;

t) menține la zi evidențe interne privind încălcările prezentei legi și măsurile luate, în
special avertismentele emise și sancțiunile impuse în conformitate cu art. 60 alin. (2);

u) îndeplinește orice alte sarcini legate de protecția datelor cu caracter personal.

(2) Îndeplinirea sarcinilor Centrului este gratuită pentru persoana vizată și, după caz,
pentru responsabilul cu protecția datelor.

(3) În cazul în care cererile sunt în mod vădit nefondate sau excesive, în special din
cauza caracterului lor repetitiv, Centrul poate percepe o taxă rezonabilă, bazată pe costurile
administrative, sau poate refuza să le examineze. Sarcina de a demonstra caracterul evident
nefondat sau excesiv al cererii revine Centrului.

Articolul 60. Competențele Centrului

(1) Centrul are următoarele competențe de investigare:

a) de a da dispoziții operatorului și persoanei împuternicite de operator și, după caz,
reprezentantului operatorului sau al persoanei împuternicite de operator să furnizeze orice
informații pe care Centrul le solicită în vederea îndeplinirii sarcinilor sale;

b) de a efectua investigații sub formă de audituri privind protecția datelor;

c) de a efectua o revizuire a certificărilor acordate în temeiul art. 42 alin. (7);

d)  de a notifica operatorul  sau persoana împuternicită  de operator cu privire la
presupusa încălcare a prezentei legi;

e) de a obține,  din partea operatorului  și  a persoanei împuternicite de operator,
accesul  la  toate  datele  cu  caracter  personal  și  la  toate  informațiile  necesare  pentru
îndeplinirea sarcinilor sale;

f)  de  a  obține  accesul  la  oricare  dintre  încăperile  operatorului  și  ale  persoanei
împuternicite de operator, inclusiv la orice echipamente și mijloace de prelucrare a datelor,
în conformitate cu actele normative.

(2) Centrul are următoarele competențe corective:

a) de a emite avertizări în atenția unui operator sau a unei persoane împuternicite de
operator cu privire la posibilitatea ca operațiunile de prelucrare preconizate să încalce



dispozițiile prezentei legi;

b) de a emite avertismente adresate unui operator sau unei persoane împuternicite de
operator în cazul în care operațiunile de prelucrare au încălcat dispozițiile prezentei legi;

c)  de a  da dispoziții  operatorului  sau persoanei  împuternicite  de operator  să se
conformeze cererilor persoanei vizate de a-și exercita drepturile în temeiul prezentei legi;

d) de a da dispoziții operatorului sau persoanei împuternicite de operator să asigure
conformitatea operațiunilor de prelucrare cu dispozițiile prezentei legi, specificând, după
caz, modalitatea și termenul-limită pentru aceasta;

e) de a obliga operatorul să informeze persoana vizată cu privire la o încălcare a
protecției datelor cu caracter personal în modul prevăzut de lege;

f)  de a  impune o limitare temporară sau definitivă,  inclusiv  o  interdicție  asupra
prelucrării, în modul prevăzut de lege;

g)  de  a  dispune  rectificarea  sau  ștergerea  datelor  cu  caracter  personal  ori
restricționarea  prelucrării  în  temeiul  art.16–18,  precum  și  notificarea  acestor  acțiuni
destinatarilor cărora le-au fost divulgate datele cu caracter personal în conformitate cu art.
17 alin. (2) și cu art. 19;

h) de a retrage sau de a obliga organismul de certificare să retragă o certificare
acordată în temeiul art. 42 și 43 sau de a obliga organismul de certificare să nu acorde o
certificare în cazul în care criteriile de certificare nu sunt sau nu mai sunt îndeplinite;

i)  de a aplica amenzi în conformitate cu art.  86–88, în completarea sau în locul
măsurilor menționate la prezentul alineat, în funcție de circumstanțele fiecărui caz în parte;

j) de a dispune suspendarea fluxurilor de date către un destinatar dintr-un alt stat sau
către o organizație internațională.

(3) Centrul are următoarele competențe de autorizare și de consiliere:

a)  de a  oferi  consiliere  operatorului  în  conformitate  cu procedura de consultare
prealabilă prevăzută la art. 36;

b) de a emite avize, din proprie inițiativă sau la cerere, Parlamentului, Guvernului,
altor autorități publice, precum și publicului, cu privire la orice aspect legat de protecția
datelor cu caracter personal;

c) de a emite avize și de a aproba proiectele de coduri de conduită în conformitate cu
art.40 alin. (5);

d) de a acredita organismele de certificare în conformitate cu art. 43;

e) de a emite certificări și de a aproba criterii de certificare în conformitate cu art. 42
alin. (5);



f) de a aproba clauzele standard în materie de protecție a datelor menționate la art.
28 alin. (7) și la art. 46 alin. (2) lit. c);

g) de a autoriza clauzele contractuale menționate la art. 46 alin. (3) lit. a);

h) de a autoriza acordurile administrative menționate la art. 46 alin. (3) lit. b);

i) de a aproba reguli corporatiste obligatorii în conformitate cu art. 47.

(4) Competențele Centrului sunt exercitate, conform legislației, de către directorul
sau directorii adjuncți ai Centrului, de inspectorii de protecție a datelor și de alt personal al
Centrului.

Articolul 61. Raportul de activitate

(1) Anual, până la data de 31 martie, Centrul transmite Parlamentului și Guvernului
raportul  pentru  anul  precedent  cu  privire  la  activitățile  sale,  care  include,  cel  puțin,
informații  cu  privire  la  tipurile  de  încălcări  notificate  și  tipurile  de  măsuri  luate  în
conformitate cu art.60 alin.(2).

(2) Raportul de activitate se publică pe pagina web oficială a Centrului.

Secțiunea a 3-a

Organizarea Centrului

Articolul 62. Conducerea Centrului

(1) Centrul este condus de un director, asistat de doi directori adjuncți.

(2) Funcțiile de director și director adjunct al Centrului sunt funcții de demnitate
publică și sunt incompatibile cu orice altă funcție sau activitate remunerată, cu excepția
activităților didactice, științifice și de creație.

(3) Directorul și directorii adjuncți ai Centrului, în cadrul îndeplinirii atribuțiilor lor,
sunt  independenți  de  orice  influență  directă  sau  indirectă,  nu  solicită  și  nu  acceptă
instrucțiuni de la o parte externă.

(4) Directorul și directorii adjuncți ai Centrului sunt obligați să respecte, atât pe
parcursul  mandatelor,  cât  și  după  încetarea  acestora,  secretul  profesional  în  ceea  ce
privește informațiile confidențiale de care au luat cunoștință în cadrul îndeplinirii sarcinilor
sau al exercitării competențelor lor, în special în privința raportării de către persoanele
fizice a încălcărilor prezentei legi.

Articolul 63. Numirea directorului Centrului

(1) Directorul Centrului se numește în funcție de Parlament, prin concurs, pentru un
mandat de 7 ani. O persoană nu poate fi numită în funcția de director al Centrului pentru
două mandate consecutive.



(2)  Poate  candida la  funcția  de director  al  Centrului  persoana care  îndeplinește
următoarele condiții:

a) deține cetățenia Republicii Moldova;

b) nu este supusă unei măsuri de ocrotire judiciare sub forma tutelei;

c) are studii superioare de licență în domeniul dreptului;

d) are o vechime în muncă de cel puțin 5 ani în domeniul dreptului;

e) are o reputație ireproșabilă;

f) nu este membru al unui partid politic;

g)  este  aptă  din  punct  de  vedere  medical  pentru  exercitarea  funcției,  conform
certificatului medical de sănătate eliberat în condițiile legii;

h) cunoaște limba română.

(3) Se consideră că nu are o reputație ireproșabilă, în sensul alin. (1) lit. e), persoana:

a) care are antecedente penale;

b) care a fost privată de dreptul de a ocupa anumite funcții sau a exercita anumite
activități,  ca  pedeapsă  principală  sau  complementară,  printr-o  hotărâre  judecătorească
definitivă;

c) în privința căreia s-a constatat, printr-un act definitiv, încălcarea regimului juridic
al conflictelor de interese, al incompatibilităților, al restricțiilor și al limitărilor;

d) în privința căreia există o hotărâre irevocabilă a instanței de judecată prin care s-a
dispus confiscarea averii nejustificate;

e) care are, în ultimii 5 ani, în cazierul privind integritatea profesională, înscrieri cu
privire  la  rezultatul  negativ  al  testului  de  integritate  profesională  pentru  încălcarea
obligației  prevăzute  la  art.7  alin.(2)  lit.a)  din  Legea  nr.  325/2013  privind  evaluarea
integrității instituționale;

f) care are interdicția de a ocupa o funcție publică sau de demnitate publică, ce derivă
dintr-un act de constatare al Autorității Naționale de Integritate.

(4) Concursul pentru selectarea directorului  Centrului  se organizează de Comisia
juridică,  numiri  și  imunități  a  Parlamentului  cu  cel  puțin  3  luni  înainte  de  expirarea
mandatului directorului în exercițiu.

(5)  Concursul  se  desfășoară  în  mod  public.  Informația  despre  organizarea  și
desfășurarea concursului, despre cerințele față de candidați și despre actele care urmează a
fi prezentate se plasează pe pagina web oficială a Parlamentului și se publică în mijloacele
de informare în masă cu cel puțin 30 de zile înainte de data desfășurării concursului.



(6) Concursul se consideră valabil dacă la el participă cel puțin doi candidați. În cazul
în care nu au fost depuse suficiente dosare de participare la concurs sau candidații nu
întrunesc  cerințele  stabilite  de  prezenta  lege,  se  anunță  un  concurs  repetat,  care  se
organizează în termen de 30 de zile.

(7) CV-urile candidaților se plasează pe pagina web oficială a Parlamentului pentru
consultarea publicului.

(8) Evaluarea candidaților se efectuează de Comisia juridică, numiri și imunități a
Parlamentului.

(9) După evaluare, comisia propune Parlamentului candidatul pentru a fi numit în
funcția de director al Centrului.

(10)  Candidatul  propus  se  numește  în  funcția  de  director  al  Centrului  cu  votul
majorității  deputaților aleși.  În cazul în care nu s-a întrunit numărul necesar de voturi
pentru numirea directorului, Comisia juridică, numiri și imunități a Parlamentului, în termen
de 15 zile, anunță un nou concurs care va fi organizat și desfășurat în conformitate cu
prezentul articol.

(11) La data numirii în funcție, directorul Centrului depune în fața Parlamentului
următorul jurământ:

„Jur  să-mi  exercit  obligațiile  funcționale  cu  credință  și  integritate,  în  serviciul
Republicii  Moldova,  să  respect  Constituția  și  legile  Republicii  Moldova,  să  protejez
drepturile și libertățile fundamentale ale omului, democrația și bunăstarea poporului.”

(12)  Refuzul  persoanei  de  a  depune  jurământul  atrage  nulitatea  numirii  sale  în
funcție.

Articolul 64. Numirea directorilor adjuncți ai Centrului

(1) Directorii adjuncți ai Centrului se numesc în funcție de Parlament la propunerea
directorului Centrului, pentru un mandat de 7 ani.

(2)  Poate  fi  numită  în  funcția  de  director  adjunct  al  Centrului  persoana  care
îndeplinește condițiile prevăzute la art. 63 alin. (2) și (3).

(3)  Persoana  propusă  de  directorul  Centrului  se  numește  în  funcția  de  director
adjunct cu votul majorității deputaților aleși.

Articolul 65. Atribuțiile directorului și ale directorilor

adjuncți ai Centrului

(1) Directorul Centrului exercită următoarele atribuții:

a) conduce, organizează și controlează activitatea Centrului;

b) reprezintă Centrul pe plan național și internațional;



c) asigură monitorizarea aplicării  prezentei legi și  a altor acte normative privind
prelucrarea datelor cu caracter personal;

d) în temeiul și în scopul executării legii, emite ordine, decizii și dispoziții;

e) aprobă îndrumări metodologice în vederea asigurării unei interpretări și aplicări
adecvate a prezentei legi și a altor acte normative privind prelucrarea datelor cu caracter
personal;

f) aprobă sau modifică statul de personal al Centrului în conformitate cu structura și
efectivul-limită stabilit;

g) aprobă regulamentele subdiviziunilor Centrului;

h) numește în funcții inspectorii de protecție a datelor, modifică, suspendă și dispune
încetarea raporturilor de serviciu ale acestora, în condițiile legii;

i)  numește  în  funcții  funcționarii  publici  și  personalul  contractual  din  aparatul
Centrului, modifică, suspendă și dispune încetarea raporturilor de serviciu sau de muncă ale
acestora în condițiile legii;

j) soluționează, conform legislației, aspectele ce țin de stabilirea sporurilor la salariu
și de acordarea primelor;

k)  organizează și  implementează sistemul de control  intern managerial  și  poartă
răspundere managerială pentru administrarea bugetului Centrului și a patrimoniului public
aflat în gestiune;

l) gestionează finanțele publice și administrează patrimoniul public al Centrului în
conformitate cu principiile bunei guvernări;

m) poate delega o parte din atribuțiile sale directorilor adjuncți ai  Centrului sau
funcționarilor publici din cadrul Centrului;

n) alte atribuții prevăzute de legislație.

(2)  Directorii  adjuncți  ai  Centrului  asistă  directorul  în  conducerea  Centrului  și
exercită atribuțiile delegate de către director. În cazul absenței directorului Centrului sau al
vacanței funcției acestuia, toate atribuțiile lui sunt exercitate de către directorul adjunct
desemnat prin ordinul directorului Centrului.

Articolul 66. Încetarea mandatului directorului

și al directorilor adjuncți ai Centrului

(1) Mandatul directorului, precum și cel al directorului adjunct al Centrului încetează
în cazul:

a) demisiei;

b) revocării;



c) expirării mandatului;

d) atingerii vârstei de pensionare;

e) decesului.

(2) Revocarea directorului sau a directorului adjunct al Centrului se face în cazul în
care:

a) a săvârșit o încălcare gravă a obligațiilor funcționale prevăzute de lege;

b) nu și-a depus declarația de avere și interese personale ori a refuzat să o depună;

c) a obținut calitatea de membru al unui partid politic;

d) a rămas definitivă o sentință de condamnare a acestuia;

e) survin circumstanțe care fac ca acesta să nu mai corespundă condițiilor stabilite la
art. 63;

f)  din  motive de sănătate,  este  în  imposibilitate  de a-și  exercita  atribuțiile  pe o
perioadă mai mare de 3 luni consecutive;

g) este declarat dispărut fără veste, conform legislației.

(3) Temeiurile prevăzute la alin.(1) și (2) se constată în cadrul ședinței plenare a
Parlamentului, în baza raportului Comisiei juridice, numiri și imunități, prin adoptarea unei
hotărâri a Parlamentului prin care se ia act de apariția situației ce determină încetarea
mandatului. Încetarea mandatului directorului, precum și a celui al directorului adjunct al
Centrului se adoptă de către Parlament cu votul majorității deputaților aleși.

(4) În cazul expirării mandatului directorului Centrului, acesta continuă să își exercite
atribuțiile până la numirea unui nou director al Centrului.

(5)  Mandatul  directorilor  adjuncți  ai  Centrului  se  încheie  odată  cu  mandatul
directorului Centrului. Aceștia continuă să își exercite atribuțiile până la numirea unor noi
directori adjuncți.

Articolul 67. Personalul Centrului

(1) Personalul Centrul este compus din persoane cu funcții de demnitate publică,
funcționari publici și personal contractual.

(2) Atribuțiile și sarcinile personalului Centrului se stabilesc prin regulament intern,
aprobat prin ordinul directorului Centrului.

Articolul 68. Inspectorul de protecție a datelor

(1) Inspectorul de protecție a datelor este responsabil de examinarea plângerilor cu
privire la presupusele încălcări ale prezentei legi, de investigarea cu privire la aplicarea
legislației privind protecția datelor cu caracter personal, precum și de alte sarcini prevăzute



de legislație.

(2) Funcția de inspector de protecție a datelor este o funcție publică cu statut special,
exercitată în modul stabilit de prezenta lege și de Legea nr. 158/2008 cu privire la funcția
publică și statutul funcționarului public.

(3) Inspectorul de protecție a datelor primește legitimație de serviciu în modul stabilit
de Centru.

Articolul 69. Numirea în funcția de inspector

de protecție a datelor

(1)  Poate  candida  la  funcția  de  inspector  de  protecție  a  datelor  persoana  care
îndeplinește cumulativ următoarele condiții:

a) deține cetățenia Republicii Moldova;

b) are domiciliul pe teritoriul Republicii Moldova;

c) nu este supusă unei măsuri de ocrotire judiciare sub forma tutelei;

d)  are  studii  superioare  în  domeniul  dreptului  sau  în  domeniul  tehnologiilor
informaționale;

e) are o reputație ireproșabilă;

f) cunoaște limba română.

(2) Se consideră că nu are o reputație ireproșabilă, în sensul alin. (1) lit. e), persoana:

a) care are antecedente penale;

b) care a fost privată de dreptul de a ocupa anumite funcții sau a exercita anumite
activități,  ca  pedeapsă  principală  sau  complementară,  printr-o  hotărâre  judecătorească
definitivă;

c) în privința căreia s-a constatat, printr-un act definitiv, încălcarea regimului juridic
al conflictelor de interese, al incompatibilităților, restricțiilor și limitărilor;

d) în privința căreia există o hotărâre irevocabilă a instanței de judecată prin care s-a
dispus confiscarea averii nejustificate;

e) care are, în ultimii 5 ani, în cazierul privind integritatea profesională, înscrieri cu
privire  la  rezultatul  negativ  al  testului  de  integritate  profesională  pentru  încălcarea
obligației  prevăzute  la  art.7  alin.(2)  lit.  a)  din  Legea  nr.325/2013  privind  evaluarea
integrității instituționale;

f) care are interdicția de a ocupa o funcție publică sau de demnitate publică, ce derivă
dintr-un act de constatare al Autorității Naționale de Integritate.



Articolul 70. Răspunderea inspectorului

de protecție a datelor

(1)  Inspectorul  de  protecție  a  datelor  este  responsabil  de  legalitatea  acțiunilor
realizate  în  cadrul  procedurilor  de  investigare,  precum  și  de  calitatea  investigației
efectuate.

(2)  Inspectorul  de  protecție  a  datelor  poartă  răspundere  disciplinară,
contravențională,  civilă  sau  penală  în  conformitate  cu  legislația.

Articolul 71. Statutul personalului Centrului

Activitatea personalului Centrului este supusă reglementărilor din prezenta lege și,
după caz, din Legea nr. 199/2010 cu privire la statutul persoanelor cu funcții de demnitate
publică, Legea nr. 158/2008 cu privire la funcția publică şi statutul funcționarului public,
legislația muncii.

Capitolul VIII

REMEDIILE LEGALE, RĂSPUNDEREA ȘI SANCȚIUNILE

Secțiunea 1

Dispoziții generale

Articolul 72. Dreptul de a depune o plângere

la Centru

(1) Fără a aduce atingere art.74, orice persoană vizată are dreptul de a depune o
plângere la Centru în cazul în care consideră că prelucrarea datelor cu caracter personal
care o privesc încalcă prezenta lege.

(2) Termenul de prescripție pentru depunerea plângerii este de un an de la data la
care persoana putea să ia cunoștință de presupusa încălcare, însă nu mai târziu de 3 ani de
la data presupusei încălcări.

(3) În cazul unei presupuse încălcări continue sau prelungite, termenul de prescripție
începe să curgă de la data săvârșirii ultimei acțiuni sau inacțiuni.

(4) În cazul în care plângerea este depusă după expirarea termenului de prescripție
prevăzut la alin. (2) și (3), Centrul o respinge.

(5) Centrul informează autorul plângerii cu privire la evoluția și rezultatul plângerii,
inclusiv cu privire la posibilitatea de a contesta actele Centrului în conformitate cu art. 73.

(6) Prevederile Codului administrativ se aplică numai în măsura în care nu contravin
prezentei legi.

Articolul 73. Dreptul de a contesta acțiunile



sau inacțiunile Centrului

(1) Acțiunile sau inacțiunile Centrului pot fi contestate direct în instanța de judecată,
conform Codului administrativ, fără respectarea procedurii prealabile.

(2) În cazul în care Centrul nu examinează o plângere sau nu informează persoana
vizată în termen de 3 luni cu privire la progresele ori la soluționarea plângerii depuse
conform art. 72, persoana afectată poate contesta inacțiunile Centrului direct în instanța de
judecată, conform Codului administrativ, fără respectarea procedurii prealabile.

Articolul 74. Dreptul de a depune o cerere de chemare

în judecată împotriva unui operator sau

unei persoane împuternicite de operator

Fără a aduce atingere art.72 și 73, precum și fără a aduce atingere modalităților
alternative de soluționare a litigiilor, orice persoană vizată are dreptul de a depune o cerere
de chemare în judecată la instanța judecătorească competentă în cazul în care consideră că
drepturile  de care beneficiază în  temeiul  prezentei  legi  au fost  încălcate  ca urmare a
prelucrării datelor sale cu caracter personal fără respectarea prezentei legi.

Articolul 75. Reprezentarea persoanelor vizate

Persoana vizată are dreptul de a mandata un organism, o organizație sau o asociație
fără  scop  lucrativ,  care  au  fost  constituite  în  mod  corespunzător  în  conformitate  cu
legislația, ale căror obiective statutare sunt de interes public, care sunt active în domeniul
protecției drepturilor și libertăților persoanelor vizate în ceea ce privește protecția datelor
lor cu caracter personal, să depună plângerea în numele său, să exercite în numele său
drepturile menționate la art. 72–74, precum și să exercite în numele său dreptul de a primi
despăgubiri menționat la art. 76, dacă acest lucru este prevăzut în actele normative.

Articolul 76. Dreptul la despăgubiri și răspunderea

(1) Orice persoană care a suferit un prejudiciu material sau moral ca urmare a unei
încălcări a prezentei legi are dreptul să obțină despăgubiri de la operator sau de la persoana
împuternicită de operator pentru prejudiciul suferit.

(2) Orice operator implicat în operațiunile de prelucrare este răspunzător pentru
prejudiciul cauzat de operațiunile sale de prelucrare care încalcă prezenta lege. Persoana
împuternicită de operator este răspunzătoare pentru prejudiciul cauzat de prelucrare numai
în cazul în care nu a respectat obligațiile din prezenta lege care revin în mod specific
persoanelor  împuternicite  de  operator  sau  a  acționat  în  afara  ori  în  contradicție  cu
instrucțiunile legale ale operatorului.

(3) Operatorul sau persoana împuternicită de operator sunt exonerați de răspundere
în temeiul alin. (2) dacă dovedesc că nu sunt răspunzători în niciun fel pentru evenimentul
care a cauzat prejudiciul.

(4) În cazul în care mai mulți operatori sau mai multe persoane împuternicite de



operator, sau un operator și o persoană împuternicită de operator sunt implicați în aceeași
operațiune de prelucrare și  răspund, în temeiul alin.  (2) și  (3),  pentru orice prejudiciu
cauzat  de  prelucrare,  fiecare  operator  sau  persoană  împuternicită  de  operator  este
răspunzătoare  pentru  întregul  prejudiciu  pentru  a  asigura  despăgubirea  efectivă  a
persoanei  vizate.

(5) În cazul în care un operator sau o persoană împuternicită de operator a plătit, în
conformitate cu alin. (4), în totalitate despăgubirile pentru prejudiciul cauzat, respectivul
operator sau respectiva persoană împuternicită de operator are dreptul să solicite de la
ceilalți  operatori  sau celelalte  persoane împuternicite  de  operator  implicate  în  aceeași
operațiune de prelucrare recuperarea acelei părți din despăgubiri care corespunde părții lor
de răspundere pentru prejudiciu, conform condițiilor stabilite la alin. (2).

(6) Acțiunile în exercitarea dreptului de recuperare a despăgubirilor se depun la
instanțele judecătorești competente în conformitate cu legislația.

Secțiunea a 2-a

Examinarea preliminară, investigarea

și luarea deciziilor

Articolul 77. Inițierea procedurii de examinare

(1) Centrul inițiază procedura de examinare a presupuselor cazuri de încălcare a
prezentei legi sau a altor acte normative privind prelucrarea datelor cu caracter personal:

a) la plângerea unei persoane vizate; sau

b) din oficiu.

(2) Centrul poate iniția examinarea din oficiu în baza informațiilor de care dispune cu
privire la presupusa încălcare a legislației, în conformitate cu art. 81.

Articolul 78. Etapele procedurii de examinare

(1) Procedura de examinare a presupuselor cazuri de încălcare a legislației privind
prelucrarea datelor cu caracter personal cuprinde:

a) examinarea preliminară; și/sau

b) investigarea.

(2) Investigarea pe marginea cazului se dispune în condițiile art.  81. În celelalte
cazuri, etapa investigării este omisă.

Articolul 79. Depunerea plângerii

(1)  Plângerea  depusă  la  Centru  în  conformitate  cu  art.  72  conține  următoarele
elemente:



a) numele și prenumele persoanei vizate;

b) domiciliul persoanei vizate, precum și adresa de poștă electronică, dacă se solicită
răspuns pe această cale;

c) specificarea tuturor circumstanțelor de fapt și  de drept referitoare la pretinsa
încălcare  a  legislației  privind  prelucrarea  datelor  cu  caracter  personal  în  legătură  cu
persoana vizată;

d) informații care permit identificarea operatorului sau a persoanei împuternicite de
operator, în măsura în care este posibil;

e) informații privind depunerea plângerii în termenul de prescripție prevăzut la art.
72 alin. (2) și (3);

f) măsurile solicitate de a fi întreprinse de Centru;

g)  după  caz,  informații  privind  adresările  înaintate  operatorului  sau  persoanei
împuternicite de operator, precum și rezultatul acestor adresări;

h)  după  caz,  alte  informații  relevante,  în  special  dacă  obiectul  plângerii  a  fost
examinat sau se examinează de o instanță de judecată ori dacă autorul plângerii a întreprins
alte măsuri, inclusiv, după caz, rezultatul lor;

i) semnătura persoanei vizate sau a reprezentantului său legal ori împuternicit, iar în
cazul plângerilor transmise în formă electronică – semnătura electronică.

(2) Plângerea este însoțită, după caz, de:

a) documentul confirmativ al reprezentantului legal, procura sau împuternicirea în
baza semnăturii electronice a reprezentantului împuternicit;

b) mandatul acordat în temeiul art. 75;

c) documente și probe pe care autorul le consideră utile în susținerea plângerii sale.

(3) Centrul facilitează depunerea plângerilor prin punerea la dispoziția publicului a
formularului  plângerii,  inclusiv  în  format  electronic,  fără  a  exclude  alte  mijloace  de
comunicare.

Articolul 80. Examinarea preliminară a plângerii

(1) Examinarea preliminară a plângerii care vizează presupusa încălcare a legislației
privind prelucrarea datelor cu caracter personal se efectuează în termen de 30 de zile de la
data înregistrării plângerii.

(2)  În  cadrul  examinării  preliminare  a  plângerii,  Centrul  determină  dacă  există
temeiuri rezonabile pentru a suspecta încălcarea legislației privind prelucrarea datelor cu
caracter personal.

(3) Plângerile anonime sau cele depuse fără indicarea adresei poștale sau electronice



a persoanei vizate nu se examinează.

(4) Dacă plângerea nu corespunde cerințelor prevăzute la art. 79 alin. (1) lit. c)–f), i)
sau alin. (2) lit. a) sau b), persoana vizată este informată cu privire la neajunsuri și i se
acordă un termen rezonabil  pentru înlăturarea lor.  În cazul în care neajunsurile nu se
înlătură în termenul acordat, plângerea nu se examinează, fapt despre care este informată
persoana vizată.

(5) În cazul în care consideră că, în baza informațiilor prezentate de autorul plângerii
și a altor informații relevante, nu există temeiuri rezonabile pentru a suspecta încălcarea
legislației  privind  prelucrarea  datelor  cu  caracter  personal,  Centrul  respinge  motivat
plângerea și informează persoana vizată despre acest fapt.

(6) La respingerea unei plângeri pe motiv că comportamentul sesizat nu contravine
legislației privind prelucrarea datelor cu caracter personal sau nu intră în domeniul de
aplicare a acesteia, Centrul nu este obligat să țină cont de circumstanțele care nu i-au fost
aduse la cunoștință de către autorul plângerii.

(7)  Dacă,  în  procesul  examinării  preliminare  a  plângerii  sau  al  investigării  în
conformitate cu art.81, există bănuieli rezonabile privind săvârșirea unei infracțiuni, Centrul
sesizează organul de urmărire penală. În acest caz, examinarea preliminară sau investigarea
continuă. Organul de urmărire penală este obligat să informeze Centrul cu privire la decizia
luată.

Articolul 81. Investigația

(1)  Investigația  reprezintă activitatea de colectare și  administrare a  informațiilor
privind legalitatea prelucrării datelor cu caracter personal acumulate în condițiile prevăzute
de prezenta lege.

(2)  Dacă  după  examinarea  preliminară  a  plângerii  se  consideră  că,  în  baza
informațiilor prezentate de persoana vizată și a celor acumulate pe parcursul examinării
preliminare,  există  temeiuri  rezonabile  pentru  a  suspecta  încălcarea  legislației  privind
protecția datelor cu caracter personal, Centrul emite o dispoziție de inițiere a investigației.

(3) Investigațiile din oficiu se pot efectua:

a) ca urmare a transmiterii notificărilor de încălcare a securității datelor cu caracter
personal;

b) pentru verificarea unor date și informații  cu privire la presupuse încălcări ale
legislației privind prelucrarea datelor cu caracter personal,  obținute de Centru din alte
surse decât cele care fac obiectul plângerii sau notificării de încălcare a securității datelor
cu caracter personal, cum ar fi sesizările sau informațiile primite de la o altă autoritate de
supraveghere sau de la o altă autoritate publică, corespondența primită de Centru, mass-
media,  accesarea  rețelei  de  internet,  documentele  de  constatare  întocmite  în  urma
efectuării altor investigații sau orice alte informații. Asemenea surse pot constitui temei
pentru inițierea unei investigații din oficiu doar dacă circumstanțele sau informațiile pe care
acestea le conțin indică în mod rezonabil asupra unei posibile încălcări a legislației privind



prelucrarea datelor cu caracter personal;

c) în vederea cooperării  internaționale în domeniul protecției  datelor cu caracter
personal, în cadrul operațiunilor comune și al acordării de asistență reciprocă.

(4)  Dispoziția  de  inițiere  a  investigației  din  oficiu  trebuie  să  conțină  analiza  și
argumentarea necesară privind îndeplinirea condițiilor stabilite la alin. (3).

(5) Investigația din oficiu poate fi inițiată doar în termenele de prescripție prevăzute
la art. 72 alin. (2) și (3).

(6)  Dispoziția  de  inițiere  a  investigației  nu  stabilește  comiterea  unei  încălcări  a
legislației privind prelucrarea datelor cu caracter personal. Încălcarea legislației privind
prelucrarea datelor cu caracter personal se constată prin decizie a Centrului.

(7)  La  efectuarea  investigației,  Centrul  ia  în  considerare  prioritar  posibilitatea
efectuării acesteia prin solicitarea documentației și a altor informații direct de la persoana
supusă investigației și de la alte persoane implicate în investigație sau prin alte metode care
fac posibilă obținerea unor astfel de date. Doar în cazul insuficienței documentației și a
informației  deținute  pentru  a  stabili  respectarea  legislației  de  către  persoana  supusă
investigației, Centrul realizează investigația cu ieșirea la fața locului, prin emiterea unei
delegații  în acest sens. Investigația la fața locului poate fi  efectuată numai dacă există
indicii că pot fi găsite documente sau pot fi obținute informații considerate necesare pentru
investigația presupusului caz de încălcare a legislației privind protecția datelor cu caracter
personal, inițiată prin dispoziție, fapt care nu necesită a fi demonstrat persoanei supuse
investigației.  În  cazul  solicitărilor  directe  de  informații,  fără  ieșirea  la  fața  locului,  în
demersurile adresate, Centrul specifică datele indicate la alin.(8), exceptând lit. a).

(8) Delegația de efectuare a investigației cu ieșirea la fața locului va conține cel puțin:

a) numărul și data emiterii;

b) datele de identificare ale Centrului;

c) trimiterea la prevederile legale în baza cărora se realizează investigația;

d) temeiul inițierii investigației;

e) datele despre inspectorii  de protecție a datelor care realizează investigația cu
ieșirea la fața locului (numele, prenumele și funcția);

f)  datele  despre  persoana  fizică  sau  juridică  supusă  investigației  (după  caz,
numele/denumirea persoanei; codul fiscal; adresa/sediul subdiviziunii controlate și codul
acesteia, după caz, alte date de contact);

g) obiectul investigației;

h) scopul și aspectele ce urmează a fi investigate;

i) data începerii investigației și durata preconizată a acesteia.



(9)  Delegația  de  efectuare  a  investigației  cu  ieșire  la  fața  locului  se  aduce  la
cunoștința, sub semnătură, a persoanei supuse investigației ori a reprezentantului legal sau
împuternicit.  În  cazul  refuzului  primirii  și  semnării  delegației  se  întocmește  un act  în
prezența a doi martori. Prezența martorilor nu este necesară în cazul înregistrării refuzului
prin mijloace video și audio.

(10) Inspectorii de protecție a datelor, în limita împuternicirilor ce rezultă din alin. (7)
și (8), au următoarele drepturi:

a) să obțină acces la toate datele cu caracter personal și la toate informațiile necesare
pentru efectuarea investigației, indiferent de suportul pe care sunt stocate, inclusiv la orice
documente,  sisteme  de  evidență,  produse  de  program,  echipamente  și  mijloace  de
prelucrare a datelor;

b) să aibă acces în orice spații și încăperi legate de obiectul și scopul investigației,
aflate în proprietatea sau folosința persoanelor supuse investigației;

c) să solicite și să primească informațiile, documentele și explicațiile solicitate în
termenul stabilit, care trebuie să fie unul rezonabil, ținând cont de volumul și complexitatea
informațiilor,  a documentelor și  a explicațiilor solicitate. Termenul poate fi  prelungit la
solicitarea motivată a persoanei supuse investigației;

d) să audieze persoana supusă investigației sau reprezentantul legal sau împuternicit
al  acesteia  asupra  faptelor  relevante  pentru  obiectul  investigației  și,  după  caz,  să
înregistreze răspunsurile acestora, inclusiv prin mijloace audio și/sau video, cu informarea
prealabilă a persoanei audiate. La cerere, o copie a înregistrării este transmisă persoanei
supuse investigației;

e) să solicite și să primească informațiile referitoare la obiectul și scopul investigației,
stocate  pe  calculatoare  sau  alte  dispozitive  electronice,  într-o  formă  care  să  permită
ridicarea și transportarea acestora, precum și examinarea lor;

f) să solicite sprijinul subdiviziunilor abilitate ale Ministerului Afacerilor Interne, care
sunt  obligate  să  acorde  asistența  necesară  inspectorilor  de  protecție  a  datelor  pentru
efectuarea investigației. La efectuarea investigației pot fi antrenați, după caz, și experți din
anumite domenii, împuterniciți de Centru, care sunt obligați să asigure confidențialitatea
informațiilor de care au făcut cunoștință în cadrul investigației.

(11)  Pe  parcursul  efectuării  investigației,  inspectorii  de  protecție  a  datelor  sunt
obligați:

a) să informeze persoana supusă investigației despre drepturile și obligațiile acesteia;

b) să prezinte delegația de efectuare a investigației cu ieșire la fața locului sau, în
cazul solicitării documentației și a altor informații direct de la persoana supusă investigației,
informațiile prevăzute la alin. (8) lit. b)–i);

c) să efectueze investigația în conformitate cu împuternicirile atribuite de prezenta
lege, ținând cont de obiectul și scopul acesteia.



(12)  Pe  parcursul  efectuării  investigației,  persoana  supusă  investigației  are
următoarele  drepturi:

a) să obțină o copie a delegației de efectuare a investigației la fața locului sau, după
caz, informațiile prevăzute la alin. (8) lit. b)–i);

b) să prezinte probe în cadrul efectuării investigației;

c) să prezinte explicații înregistrate sub orice formă referitoare la obiectul și scopul
investigației;

d) să fie asistată de avocați, de alți reprezentanți împuterniciți conform legislației.

(13) Persoana supusă investigației cu ieșire la fața locului poate fi asistată de avocat.
Absența avocatului nu împiedică desfășurarea acțiunilor de investigație.

(14) Toate persoanele juridice de drept public sau de drept privat și persoanele fizice
sunt  obligate  să  se  supună  investigației  efectuate  de  Centru,  inclusiv  prin  asigurarea
condițiilor pentru buna desfășurare a investigației.

(15) Investigația la fața locului  se desfășoară în orele de program ale persoanei
supuse investigației sau, în lipsa acestora, între orele 09:00 și 17:00 și se efectuează în
prezența persoanei supuse investigației sau a reprezentantului acestuia. Investigația poate
continua  și  după  orele  de  program sau,  după  caz,  după  ora  17:00  numai  cu  acordul
persoanei supuse investigației sau al reprezentantului acestuia.

(16) Accesul inspectorilor de protecție a datelor în domiciliul sau reședința persoanei
fizice în lipsa consimțământului acesteia se permite numai în baza mandatului judecătoresc
emis în condițiile alin. (17)–(20) și prezentat persoanei fizice respective.

(17)  În  situația  în  care  inspectorii  sunt  împiedicați  în  orice  mod  în  exercitarea
atribuțiilor,  precum și  în  cazul  în  care  există  o  suspiciune  întemeiată  că  informațiile,
documentele, echipamentele, mijloacele sau suporturile relevante obiectului investigației
care pot fi pertinente pentru a dovedi o încălcare gravă a prezentei legi sunt păstrate în
încăperi, pe terenuri sau în mijloace de transport ocupate de persoane fizice, Centrul poate
solicita  un  mandat  judecătoresc,  în  condițiile  prezentei  legi,  printr-o  cerere  adresată
instanței judecătorești în a cărei rază teritorială își are sediul Centrul. Cererea de autorizare
trebuie să cuprindă toate informațiile de natură să justifice investigația, iar judecătorul
sesizat este ținut să verifice dacă cererea este întemeiată.

(18) Mandatul judecătoresc poate fi eliberat numai dacă:

a) există o suspiciune întemeiată că în încăperile, pe terenurile sau în mijloacele de
transport  ce  urmează  a  fi  supuse  investigației  sunt  păstrate  informații,  documente,
echipamente, mijloace sau suporturi relevante obiectului investigației a căror prezentare a
fost solicitată de Centru în conformitate cu prezenta lege, dar care nu au fost prezentate în
termenul stabilit;

b) există o suspiciune întemeiată că în încăperile, pe terenurile sau în mijloacele de



transport  ce  urmează  a  fi  supuse  investigației  sunt  păstrate  informații,  documente,
echipamente,  mijloace  sau  suporturi  relevante  pentru  obiectul  investigației  a  căror
prezentare poate fi solicitată de Centru în conformitate cu prezenta lege și care, dacă ar fi
fost cerute, nu ar fi fost prezentate, ci ar fi fost ascunse, înlăturate, modificate sau distruse;
sau

c) inspectorilor de protecție a datelor le-a fost restricționat accesul în încăperile, pe
terenurile sau în mijloacele de transport ce urmează a fi supuse investigației, fiind create
impedimente  de  către  persoanele  fizice  sau  juridice  supuse  investigației  și  există  o
suspiciune  întemeiată  că  în  încăperile,  pe  terenurile  sau  în  mijloacele  de  transport
respective  sunt  păstrate  informații,  documente,  echipamente,  mijloace  sau  suporturi
relevante pentru obiectul investigației  a căror prezentare a fost solicitată de Centru în
conformitate cu prezenta lege.

(19)  Mandatul  judecătoresc  trebuie  să  conțină  scopul  și  obiectul  investigației,
autorizarea emisă, precum și dreptul de a ataca mandatul cu recurs. Mandatul este valabil o
lună de la data emiterii.

(20) În cazul solicitării unui mandat, instanța de judecată este obligată să verifice
dacă  dispoziția  de  inițiere  a  investigației  este  autentică  și  dacă  măsurile  coercitive
preconizate nu sunt arbitrare sau excesive, având în vedere obiectul investigației. Atunci
când verifică proporționalitatea măsurilor coercitive,  instanța de judecată poate solicita
Centrului  explicații  detaliate,  în  special  privind  temeiurile  care  determină  Centrul  să
suspecteze încălcarea prezentei legi, precum și gravitatea încălcării suspectate, importanța
probelor căutate, natura implicării persoanei supuse investigației în cauză și probabilitatea
rezonabilă că informațiile, documentele, echipamentele, mijloacele sau suporturile relevante
obiectului investigației se păstrează în locul pentru care se solicită mandatul.

(21) Mandatul judecătoresc emis în conformitate cu alin. (17)–(20) poate fi atacat cu
recurs la Curtea de Apel Chișinău, care nu este suspensiv de executare, dacă instanța de
recurs nu dispune altfel.

(22)  Alin.  (17)–(21)  se  aplică  în  mod  corespunzător  și  în  cazul  solicitării  de  la
furnizorii rețelei și/sau serviciilor de comunicații electronice a datelor de trafic și/sau a
datelor de localizare aferente serviciilor de comunicații electronice furnizate sau a accesului
la datele respective.

(23)  Rezultatul  investigației  este  consemnat  în  proiectul  de  decizie  asupra
investigației, care prevede constatarea sau lipsa încălcării, precum și măsurile corective și
sancțiunile aplicate. Proiectul de decizie se comunică persoanei vizate și operatorului sau
persoanei împuternicite care au fost supuși investigației, cu acordarea unui termen de 30 de
zile pentru înaintarea unor eventuale obiecții. Termenul prevăzut la alin. (25) se suspendă
de la data comunicării proiectului deciziei către părți până la data prezentării eventualelor
obiecții asupra proiectului deciziei sau, în cazul în care observațiile nu sunt prezentate în
termenul stabilit, până la data expirării termenului stabilit pentru prezentarea observațiilor.

(24) În cadrul efectuării investigației, inspectorul de protecție a datelor se supune
prevederilor  legale și  efectuează acțiunile  de investigare necesare.  Orice imixtiune din



exterior în activitatea de investigare este interzisă și se pedepsește conform legislației.

(25) Termenul de efectuare a investigației este de până la 6 luni de la data inițierii
investigației, cu posibilitatea prelungirii justificate cu câte o lună, dar nu mai mult de 12
luni de la data inițierii acesteia, în funcție de complexitatea cauzei, de volumul de informații
ce urmează a fi obținute și examinate, de comportamentul participanților la procedura de
investigație și de alte aspecte relevante. Centrul informează persoana vizată cu privire la
prelungirea termenului de efectuare a investigației, precum și la motivele acestei prelungiri.

Articolul 82. Solicitarea informațiilor

(1) În scopul exercitării atribuțiilor sale, Centrul are dreptul să solicite și să obțină
gratuit, asigurând confidențialitatea informației, de la persoanele juridice de drept public și
de drept privat și de la persoanele fizice orice documente și informații necesare, inclusiv în
format digital, care sunt accesibile și pot fi relevante pentru aplicarea legii, fără să poată fi
invocată confidențialitatea urmăririi penale, a secretului bancar, a secretului comercial, a
secretului  fiscal,  a  secretului  medical,  a  secretului  profesional  (cu  excepția  secretului
profesional prevăzut la art.55 din Legea nr. 1260/2002 cu privire la avocatură), a datelor cu
caracter personal și a altor informații cu accesibilitate limitată.

(2) Centrul  solicită în scris informațiile necesare,  indică temeiul  juridic și  scopul
solicitării informațiilor și stabilește un termen rezonabil în care acestea trebuie furnizate,
care este de cel puțin 5 zile lucrătoare, specificând și sancțiunile prevăzute de lege.

(3) Solicitările de informații trebuie să fie proporționale și să nu oblige persoana
supusă  investigației  să  recunoască  faptul  că  a  comis  o  încălcare.  Persoana  supusă
investigației este obligată să răspundă la întrebări factuale și să furnizeze documente chiar
dacă acestea pot fi folosite pentru a stabili, împotriva sa sau a altei persoane, existența unei
încălcări.

(4)  În  cadrul  efectuării  investigațiilor,  comunicările  dintre  persoana  supusă
investigației  și  avocatul  acesteia,  realizate în cadrul  și  în  scopul  exclusiv  al  exercitării
dreptului  la  apărare  al  persoanei  supuse  investigației,  care  se  referă  la  obiectul
investigației, nu pot fi folosite ca probă pentru constatarea unei încălcări a legislației privind
protecția datelor cu caracter personal. Dacă persoana supusă investigației nu dovedește
caracterul protejat al comunicării, aceasta se sigilează și se ridică în două exemplare.

În procesul-verbal  al  investigației  la  fața locului  se stabilește un termen în care
persoana  supusă  investigației  urmează  să  remită  probele  și  explicațiile  de  natură  a
demonstra  caracterul  protejat  al  comunicării.  Directorul  Centrului  decide,  în  regim de
urgență,  cu  privire  la  caracterul  protejat  al  comunicării  pe  baza  cererii,  precum și  a
probelor  și  argumentelor  prezentate  de  persoana  supusă  investigației.  Dacă  directorul
Centrului  respinge  cererea  privind  caracterul  protejat  al  comunicării,  desigilarea
documentului  poate  avea  loc  doar  după  expirarea  termenului  în  care  ordinul  poate  fi
contestat  sau,  în cazul  în care decizia este contestată,  după ce hotărârea instanței  de
judecată devine irevocabilă. Ordinul directorului Centrului de respingere a cererii cu privire
la caracterul protejat al comunicării poate fi atacat în termen de 15 zile de la comunicare,
fără respectarea procedurii prealabile, în conformitate cu prevederile Codului administrativ.



Articolul 83. Confidențialitatea

(1)  Persoanele  care,  în  virtutea  drepturilor  și  atribuțiilor  ce  le  revin  în  temeiul
prezentei  legi,  au luat  cunoștință de informațiile  investigației,  precum și  alte persoane
cărora le-au devenit cunoscute astfel de informații au obligația să asigure confidențialitatea
acestora în condițiile legislației.

(2)  Materialele  dosarului  acumulate  în  cadrul  investigației  nu  pot  fi  ridicate,
interceptate,  obținute  și/sau  utilizate  în  oricare  alte  scopuri  ulterioare  dacă  ar  putea
înrăutăți situația persoanei vizate, cu excepția cazurilor necesare înfăptuirii justiției.

(3) Inspectorul de protecție a datelor, persoana vizată sau alte persoane care, în
virtutea drepturilor și atribuțiilor ce le revin în temeiul prezentei legi, au luat cunoștință sau
cărora le-au devenit cunoscute informațiile din cadrul investigației nu pot fi audiați sau
interogați  în ceea ce privește esența informațiilor din cadrul investigației  de către alte
organe sau organizații, cu excepția instanței de judecată.

Articolul 84. Emiterea și comunicarea deciziilor

(1)  La  finalizarea  investigației,  Centrul  emite  decizia  motivată  cu  privire  la
constatarea sau lipsa încălcării legislației privind prelucrarea datelor cu caracter personal și
cu privire la aplicarea măsurilor prevăzute în secțiunea a 3-a, după caz.

(2) Decizia se emite de către directorul Centrului, directorul adjunct sau personalul
abilitat cu funcții de control al Centrului, în conformitate cu competențele atribuite prin
ordinul directorului Centrului. Decizia se comunică persoanei vizate și persoanei supuse
investigației în termen de 10 zile lucrătoare de la data emiterii.

(3) Centrul publică rezumatul deciziilor emise în care reflectă natura încălcărilor
depistate, motivarea deciziei, măsurile dispuse, precum și sancțiunile aplicate.

Articolul 85. Executarea deciziilor Centrului

(1) Deciziile Centrului se execută în termenul menționat în ele, cu obligația de a
informa în scris Centrul despre măsurile întreprinse.  Centrul poate stabili  termenul de
executare a deciziei de până la 6 luni, ținând cont de complexitatea acțiunilor ce urmează a
fi efectuate, de gradul de pericol al abaterilor care necesită a fi înlăturate, de posibilitățile
persoanei supuse investigației de a îndeplini acțiunile prescrise, precum și de prescripțiile
anterioare,  emise în cazuri  similare.  În cazuri  complexe,  atunci  când decizia  Centrului
prevede  implementarea  unor  măsuri  corective  complexe,  la  solicitarea  întemeiată  a
operatorului sau a persoanei împuternicite de operator, Centrul poate extinde termenul de
executare a deciziei peste termenul de 6 luni.

(2) Termenul de executare benevolă a amenzii este de cel puțin două luni de la data
comunicării deciziei.

(3)  Deciziile  Centrului  se execută silit  în conformitate cu prevederile Codului  de
executare.



(4)  În  partea  încasării  amenzilor  aplicate,  deciziile  Centrului  se  execută  în
conformitate cu procedura de executare a creanțelor bănești, bazată pe dispoziții de drept
public aprobate de Guvern.

Secțiunea a 3-a

Sancțiunile pecuniare

Articolul 86. Amenda

(1) Amenda reprezintă sancțiunea pecuniară aplicată operatorului de către Centru în
cazul constatării unei încălcări a prezentei legi.

(2) Amenda aplicată de Centru se varsă la bugetul de stat.

Articolul 87. Condiții generale pentru aplicarea

amenzilor

(1) Centrul asigură faptul că aplicarea amenzilor în conformitate cu prezenta secțiune
pentru  încălcările  prevăzute  la  art.  88  este,  în  fiecare  caz,  eficace,  proporțională  și
disuasivă.

(2) În funcție de circumstanțe, amenzile sunt aplicate în completarea sau în locul
măsurilor menționate la art. 60 alin. (2) lit. a)–h) și j). În cazul unei încălcări minore sau în
cazul în care amenda susceptibilă de a fi aplicată ar constitui o sarcină disproporționată
pentru o persoană fizică,  poate fi  emis un avertisment în locul unei amenzi.  În scopul
aplicării unei amenzi, precum și al determinării cuantumului amenzii, se iau în considerare,
în fiecare caz particular, următoarele circumstanțe:

a) natura, gravitatea și durata încălcării, ținându-se seama de natura, domeniul de
aplicare sau scopul prelucrării în cauză, precum și de numărul persoanelor vizate afectate și
de nivelul prejudiciilor suferite de acestea;

b) dacă încălcarea a fost comisă intenționat sau din neglijență;

c) orice acțiuni întreprinse de operator sau de persoana împuternicită de operator
pentru a reduce prejudiciul suferit de persoana vizată;

d)  gradul  de  responsabilitate  al  operatorului  sau  al  persoanei  împuternicite  de
operator, ținându-se seama de măsurile tehnice și organizatorice implementate de aceștia în
temeiul art. 25 și 32;

e) eventualele încălcări anterioare relevante comise de operator sau de persoana
împuternicită de operator;

f) gradul de cooperare cu Centrul pentru a remedia încălcarea și a atenua posibilele
efecte negative ale încălcării;

g) categoriile de date cu caracter personal afectate de încălcare;



h) modul în care încălcarea a fost adusă la cunoștința Centrului, în special dacă și în
ce măsură operatorul sau persoana împuternicită de operator a notificat despre încălcare;

i) în cazul în care măsurile menționate la art. 60 alin. (2) au fost dispuse anterior
împotriva operatorului sau persoanei împuternicite de operator în cauză cu privire la același
obiect, respectarea măsurilor respective;

j)  aderarea  la  coduri  de  conduită  aprobate  în  conformitate  cu  art.  40  sau  la
mecanisme de certificare aprobate în conformitate cu art. 42; și

k) orice alt factor agravant sau atenuant aplicabil circumstanțelor cazului, cum ar fi
beneficiile financiare dobândite sau pierderile evitate în mod direct sau indirect de pe urma
încălcării.

(3)  Amenzile  pot  fi  aplicate  numai  dacă  se  stabilește  că  operatorul  a  săvârșit
intenționat sau din neglijență o încălcare prevăzută la art. 88.

(4) În cazul în care un operator sau o persoană împuternicită de operator încalcă în
mod intenționat sau din neglijență, pentru aceeași operațiune de prelucrare sau pentru
operațiuni de prelucrare conexe, mai multe dispoziții din prezenta lege, cuantumul total al
amenzii nu poate depăși suma prevăzută pentru cea mai gravă încălcare.

Articolul 88. Încălcările pasibile de amendă

(1) În conformitate cu art. 87, se aplică amenzi de până la 1 000 000 de lei sau, în
cazul unei întreprinderi, de până la 1% din cifra totală de afaceri realizată în anul anterior
sancționării,  luându-se în  calcul  cea mai  mare valoare,  pentru încălcarea următoarelor
dispoziții:

a) obligațiile operatorului și ale persoanei împuternicite de operator, în conformitate
cu art. 8, 11, 25–39, 42 și 43;

b) obligațiile organismului de certificare, în conformitate cu art. 42 și 43;

c) obligațiile organismului de monitorizare, în conformitate cu art. 41 alin. (4).

(2) În conformitate cu art. 87, se aplică amenzi de până la 2 000 000 de lei sau, în
cazul unei întreprinderi, de până la 2% din cifra totală de afaceri realizată în anul anterior
sancționării,  luându-se în  calcul  cea mai  mare valoare,  pentru încălcarea următoarelor
dispoziții:

a) principiile de bază pentru prelucrare, inclusiv condițiile privind consimțământul, în
conformitate cu art. 5–7 și 9;

b) drepturile persoanelor vizate, în conformitate cu art. 12–22;

c) transferurile de date cu caracter personal către un destinatar dintr-un alt stat sau
către o organizație internațională, în conformitate cu art. 44–49;

d) obligațiile prevăzute la capitolul VI;



e) nerespectarea unei măsuri corective sau a unei limitări temporare ori definitive
asupra  prelucrării,  sau  a  suspendării  fluxurilor  de  date  emise  de  Centru  în  limitele
prevăzute de lege, în temeiul art. 60 alin. (2), sau neacordarea accesului, încălcând art. 60
alin. (1).

(3) Pentru încălcarea unei măsuri corective emise de Centru în conformitate cu art.
60 alin. (2) se aplică, în conformitate cu art. 87, amenzi de până la 2 000 000 de lei sau, în
cazul unei întreprinderi, de până la 2% din cifra totală de afaceri realizată în anul anterior
sancționării, luându-se în calcul cea mai mare valoare.

(4) Fără a aduce atingere competențelor corective ale Centrului menționate la art. 60
alin. (2), sancțiunile prevăzute de prezentul articol se aplică și autorităților și instituțiilor
publice conform prezentei legi.

(5) În cazul în care cifra totală de afaceri realizată în anul anterior sancționării nu
este înregistrată, se ia în considerare ultimul an anterior sancționării în care întreprinderea
a realizat o cifră de afaceri.

Capitolul IX

DISPOZIȚII FINALE ȘI TRANZITORII

Articolul 89. Dispoziții finale

(1) Prezenta lege intră în vigoare la expirarea a 24 de luni de la data publicării în
Monitorul Oficial al Republicii Moldova.

(2) Guvernul, până la intrarea în vigoare a prezentei legi:

a) va prezenta Parlamentului propuneri pentru modificarea legislației în conformitate
cu prezenta lege;

b) va modifica actele sale normative în conformitate aceasta.

(3) Centrul, până la intrarea în vigoare a prezentei legi, va aproba actele normative
necesare pentru executarea acesteia.

(4)  Prezenta  lege  nu impune obligații  suplimentare  pentru  persoanele  fizice  sau
juridice în ceea ce privește prelucrarea în legătură cu furnizarea de servicii de comunicații
electronice accesibile publicului în rețelele publice de comunicații electronice, cu privire la
aspectele pentru care acestora le revin obligații specifice cu același obiectiv prevăzut în
Legea comunicațiilor electronice nr. 241/2007.

Articolul 90. Dispoziții tranzitorii

(1) Directorul și directorul adjunct ai Centrului aflați în funcție la data intrării în
vigoare a prezentei legi își continuă mandatul pe perioada pentru care au fost numiți.

(2) Personalul Centrului aflat în funcție la momentul intrării în vigoare a prezentei
legi  se  încadrează  în  funcțiile  noi  conform  schemei  de  încadrare  a  personalului,



respectându-se  prevederile  Legii  nr.  158/2008  cu  privire  la  funcția  publică  și  statutul
funcționarului public și ale legislației muncii.

(3) La data intrării în vigoare a prezentei legi se abrogă:

a) Legea nr. 182/2008 cu privire la aprobarea Regulamentului Centrului Național
pentru Protecția Datelor cu Caracter Personal, structurii, efectivului-limită și a modului de
finanțare a Centrului Național pentru Protecția Datelor cu Caracter Personal;

b) Legea nr. 133/2011 privind protecția datelor cu caracter personal;

c)  art.741–743  și  art.  4234  din  Codul  contravențional  al  Republicii  Moldova
nr.218/2008.

(4) Din momentul intrării în vigoare a prezentei legi, din cuantumul final al sancțiunii
pecuniare stabilite de Centru, se va aplica:

a) din primul an – 10% din cuantumul amenzii stabilite;

b) din al doilea an – 40% din cuantumul amenzii stabilite;

c) din al treilea an – 100% din cuantumul amenzii stabilite.

(5) Actele emise de Centru în temeiul art. 32 alin. (3) și alin. (5) lit. f) și i) din Legea
nr.133/2011 privind protecția datelor cu caracter personal rămân în vigoare și după intrarea
în vigoare a prezentei legi.

(6) Plângerile depuse la Centru până la data intrării în vigoare a prezentei legi se
examinează și se soluționează conform normelor de procedură prevăzute de prezenta lege și
conform normelor materiale, inclusiv celor privind răspunderea pentru încălcarea legislației
privind protecția datelor prevăzute de legea în vigoare la data comiterii încălcării.

(7) Cauzele civile și de contencios administrativ se examinează și se soluționează în
conformitate cu prevederile legii în vigoare la data apariției raportului juridic litigios.

(8)  În  cazul  în  care  prelucrările  se  bazează  pe  consimțământ  în  temeiul  Legii
nr.133/2011 privind protecția datelor cu caracter personal, persoana vizată nu trebuie să își
dea  din  nou  consimțământul  dacă  modul  în  care  a  fost  dat  consimțământul  respectă
condițiile din prezenta lege, fapt ce permite operatorului să continue o astfel de prelucrare
după data intrării în vigoare a prezentei legi.

PREȘEDINTELE PARLAMENTULUI Igor GROSU

Nr. 195. Chișinău, 25 iulie 2024.